# ***第一编***后黑格尔（一、二、三章）

# 第一章非理性主义

## 叔本华

致力于将康德哲学改造为意志主义的认识论、本体论、美学、伦理学

### 表象世界

把康德的“现象界”说成“表象世界”并提出认识表象的四种方式—

#### 充足理由律的四种根

关于生成的充足理由律——人们以因果律认识对象在空间中的生成变化

关于知识的充足理由律——概念的理性认识方式（逻辑学理性）

关于存在的充足理由律——人依据数学规则，表象物质存在为有形的和连续的（几何与算数）个别物体。

关于意志主体的充足理由律——人的身体是一种独特的物体，人的行为指一种独特的变化，其动力直接来源主体的“动机律”

#### 将直观分为“直观表象”与“抽象表象”

直观表象不是康德意义上的感性直观而是知性直观。知性一瞬间将感觉转变为直观，任何行动主体都能直观的领悟它动机的原因——意志

抽象表象即抽象概念（表象的表象），抽象概念有两面性：一方面保持与直观表象的联系有正当用途，另一方面脱离直观表象歪曲现实。

#### 混淆康德的“理论理性”“实践理性”和“判断力”

抽象概念在实践中即可行善也可作恶，在审美领域中艺术只能从直观表象出发而不能从概念出发，但概念能作为艺术的思想先导。

#### 总结：直观比概念更直接、全面地认识表象世界。直观比理性更真实、更可靠更全面地接触到表象世界的知识但这只是相对的、表象的知识、不是关于绝对的本体的知识。

### 意志主体的本体论——唯有意志是自在之物

我的身体是我的意志的客体化——意志与身体的同一性原理

作为本体论的意志自下而上的解释表象世界

意志本体是统一的主体，而不是客体

意志主体按照“个体化原则”客体化为个体

意志主体充溢的“生命意志”无法遏制的外溢，表象世界所有事物都分有了生命意志

欲求是一切生命意志的本质，意志本体的欲求是自我给予自我消耗。给予创造了绵延不绝的生命形态。消耗是永无止境的满足和痛苦的循环。

意志本体的欲求、消耗、饥饿、痛苦是自我分裂的过程

意志在表象世界之外不受理智驾驭，超越善恶没有理由。人的意志是表象不是自由意志。



### 悲观主义的人生观及其出路

叔本华反对把人看作无个性的理性动物，而是根据意志的能动又盲目的特点把人生分为从低到高的四层次

最低层次，具有共同人性的群体——人不自觉的受生命意志的支配看似主观实则客观盲目

具有个性的个人——人的性格不过是意志的多样形态

天才——天才的生活是审美活动，人在创造欣赏艺术时表达对理念的认识超越根据律的限制达到“自失”不受环境支配而暂时从盲目的意志冲动解脱

圣徒——伦理生活是摆脱生活折磨的恒常之道，同情使人像关爱自己一样关爱他人牺牲自己满足他人欲求。但同情本身并不能解脱他人痛苦

彻底的解脱之道：禁绝欲望，万念具寂，消解生命意志—效仿古印度智慧



## 尼采

### 文化批判的肇始

批判当时主流对希腊理性文化是对早期神话的非理性因素的克服的观点。认为那是希腊人健康的生命价值观，是希腊人认识到生命的苦难后对苦难生命赋予积极的价值。这种价值观被表现为酒神精神与日神精神

#### 酒神精神

象征生命之流，它冲破所有羁绊，不顾一切禁忌，撕破现象世界的面具，沉醉在于大地的原始统一中。

#### 日神精神

象征、光明、限制、个体化原则，并通过之原则构造出美妙的现象和梦幻以消除人生的痛苦（理性形式、和谐）

#### 希腊悲剧艺术

这两种精神在希腊悲剧中融合，让希腊艺术既有音乐旋律和曲调中跳动的生命冲动，又有对美的型相的爱的静观，而悲剧艺术也代表了希腊文化的典型。

### 重估一切价值

尼采认为价值评估是人类赖以生存的条件，人是价值评的估者。把叔本华所说的生命意志转变为一种能把我们全部本身能生活解释为一种基本意志——权力意志（人类可感知一切作用力）。以权力意志为标准界定好坏幸福与否，反对现行公认价值的战争。

#### 1、重估科学价值：“真理是不可辩驳的谬误”

对以往知识观的批判，为知识而知识是虚构的神话，从生命意志出发解释知识。

1）科学精神的威力在于局部而不是整体（对局部事实的认识，而不是对存在的认识）

2）真理于谬误的区分不是一成不变的，是随着人类生活变迁的

3）科学真理是多元的——“视角主义”p24（重要的是探索真理而不是占有真理）

4）数学在科学中起到很大作用，以其可计算性对现实概念计算处理关系来维持种群力量。但数学却不可以计算意识。

5）所有科学都是人性科学：“全部科学都是‘认识你自己，事物不过是人边界’”

6）科学是权力意志的一种特殊方式——“真理意志”

#### 2、重估哲学价值：“体系意识是正直的匮乏”

反对哲学僭用“最高科学”“最高体系”的民义祸害权力意志。

反对虚无缥缈的形而上学将“最高概念”最为开端崇拜，把探求第一原因的意志斥为“暴虐的冲动本身”

反对哲学家把特定时空特定社会习俗中人的形象凝固为永恒不变的人性。

反对一切哲学体系

反对哲学与道德宗教结合，指出哲学以理性为颓废的道德服务。

#### 3、重估道德价值：“非道德主义”

否认人们所谓的道德动机真正推动人们的行动（对应教士心理学，道德动机是一种言辞上的欺骗）

否认道德判断以真理为基础。道德不是真理（对应道德的自然史）

“道德的自然史”

道德首先是一种根本上保存集体、防止其毁灭的手段。最初的善恶观念就是公平回报习俗（以德报德以恶报恶）。

而在道德家、宗教家的帮助下颠倒了这种道德观念，道德反过来成了弱者生命意志否定强者生命意志的手段，对于这样的道德尼采乐意当“非道德主义者”

2）“教士心理学”

教士是低等者和卑贱者者的代表，利用基督教的复仇恐吓强者，而强者由于公社瓦解国家建立，对外发泄受到限制只能对内折磨自己“良心谴责”。最终遭遇基督教怨恨精神的坏良心适应了这种自我折磨接受了“良心谴责”而脱离了强者本能。

#### 4、重估基督教价值：“上帝死了”

尼采的宗教批判集中到基督教上发出了“上帝死了”的呐喊

1）否定基督教之爱：“为上帝而爱人”“不要任何补偿地爱人只不过是一种愚蠢和残忍的行为”

2）否定基督教之爱的理由：同情是无益的，而且是危险的。同情无法减弱痛苦却又传染了痛苦，是对生命意志的损害和压抑。

### 虚无主义：从消极到积极

#### 超人（上帝已死。超人应生）

超人是一种比喻，说明如何从人类生命内部的“对立运动中”离析出健康、上升的力量

“人之所以伟大，乃在于他是桥梁，而不是目的；人之所以可爱，乃在于他是过渡和没落”从现在人类过渡到“超人”的途径在于把健康、积极的价值从人的生命现象之中提炼出来。

#### 1、永恒轮回

表面上看无非是说过去现在所发生的一切在未来会无限重复出现。

永恒轮回的循环就它川流不息而言是生成，就它亘古如斯而言是存在。

永恒轮回是生成变成了存在，是存在与生成的综合

3）永恒轮回是一种形而上的轮回，不是任何特殊事物的循环，而是超越性的循环往复。

是生命本身的循环而不是生命彼岸的循环

永恒轮回的积极生命意义“要如此行动、以至你不得不希望，再次获得生活。”实际上是让我们抓住每一个瞬间，以至于我们总想再度体验这个瞬间——哪怕是瞬间的辉煌也足以战胜普遍的平庸。（应该认为，西西弗是幸福的）

#### 作为同一理论的“超人”与“永恒轮回”

## 克尔凯郭尔（祁克果）

面对的问题：个体生存的本质

核心概念：生存

存在主义原则：存在是一个过程

### 对黑格尔的批判

#### 1、个人的消散

黑格尔哲学从绝对精神出发，是包罗万象，囊括一切的封闭体系。绝对精神的发展表现为历史的运动，在这种运动中，人类只是绝对精神实现自己计划的工具而已。人类消失在了浩瀚的历史进程中，历史的普遍性抹平了个人的生存。

所以黑格尔的真理是一般存在的真理（客观真理），而不是个人生存的真理。

#### 2、个人成了大众

黑格尔哲学对人的忽视是整个时代对人忽视的反映，个人的生存被形而上学的思辨代替。人们将自己混同于时代市级人群或公众之中。个人成了大众。

#### 3、人类的有限

黑格尔的哲学，绝对精神发展到最后可以有一个全知的观点，但在祁克果看来，这只是幻想，人类是有限的，永远也不可能达到全知的观点。

#### 4、哲学的关注点

在祁克果看来，这些不应该回答我们怎么样认识或者能认识什么的问题。而且要回答我们应该做什么的问题，哲学的真理应当是主观的真理。或信仰的真理。

### 二、生存的真理（祁克果的生存哲学）

#### 1、生存哲学

生存不等于物质生命的存在，而是个人真正的自我。其本质上是一种自觉的追求生存的个人，是一个敢作敢当的行动者。

以这样的方式祁克果已经提出了存在主义，生存先于本质和存在是一个过程的原则。

#### 2、生存的个人（人的主体性）

这个“个人”的概念既不适用于生物学意上的种类，也不是社会政治的群体，生存就是一个人以自己特有的方式生活，只有个人才能生存，其他事物不能生存。

个人是伦理主体，具有绝对自由

人从属上帝而非整体

#### 3、把存在混同为本质（对“存在”的批判）

存在没有完善性，大小，程度的差别，只有是或不是的绝对区分。而近代这些家把存在混同为本质，他们的哲学都是本质性的知识，而不是存在的知识。

这种本质性的知识要求必须是非个人的，不受情感和力的影响，必须是理论性的。这使得哲学家抛弃了生存，想象抽象的思维最崇高，而让个人自己面对生存难题。



#### 4、客观思想与主观思想的对立

客观思想：尽最大努力忘记他生存着。

真理存在于关系，客观真理是主体与外在对象的关系，主体关心的是外在对象是否为真，尤其是他创造的无所不包的客观真理体系，犹如一座巨大的宫殿，令人感动。滑稽的是他自己却不在其中



主观思想：注意力转向生存，尽力理解如何做一个人。

主观真理是主体与真理的内在关系，具体的孤独的个人生存在主观真理之中。它无关真理而关系到我们生命的行为。

主观真理不是思想体系，而是悖论。

黑格尔是在矛盾的意义上使用辩论这个词，在反思悖论的意义上谈论辩证。

祁克果不相信辩证法可以克服悖论，矛盾生存着的个体可以被溶解在思辨的体系之中，他认为一个生存着的个体是悖论的根本条件。一个生存的个人，他所面对的生活是一个充满着不可调和的矛盾的生成变化过程。他不可能从这个过程中抽象出来客观的思考。

### 三、恐惧与绝望（畏）

从主观思想或主观真理的角度出发。自我或者个人不再作为一个知识的前提，而是作为一个实践，必须终身去完成任务。也就是说自我不是一个实体，而是一个可能。然而要意识到自我是一个任务，必须经历一种精神状态，这就是畏

#### 1、有好感的反感

畏惧是一种复杂的精神状态。它不等于怕。怕，总有一个对象。畏惧没有一个明确的对象。克尔凯郭尔对他的定义是一种有好感的反感。可以理解为亚当在面对上帝的禁令以及蛇的诱惑时，对禁果的那种态度。

这是一种自由的原始状态，是自由的可能性。

#### 2、自由的可能性

认为人是身体和灵魂，有限和无限，必然和可能的综合。人固然为他当下给定的条件所限制，但并不是毫无作为，任凭摆布，人可以凭借他的想象力超出有限进入无限，这是自由的根据。

#### 3、生存状态的选择

有了自由的根据之后，人可以通过自己的选择，从一种生存状态跃入另一种生存状态，生存就体现在这种主动的选择和跳跃上，只有做了这样选择和跳跃的人才是真正的生存者，而不是仅仅是活着。

畏惧表明了自由的可能性还是我们产生了自我意识因为这时是人自己在做决定

### 四、生存三领域

三个领域是由低到高的三个阶段，但之间不存在递进关系，也没有明确的界限，生存者兼有相邻两个领域的特征。

#### 审美领域

处于这个阶段的人为肉欲和本能冲动所支配想方设法追求官能的满足。被自己的欲望驱动着寻欢作乐，完全丧失了对于自己生命的独特感受。 

东西四顾茫茫，找不到拯救的出路时，无名之畏升起。他们就会面对一个重大的人生道路的选择。这种选择就是一种飞跃，从而进入到了道德阶段。

#### 伦理领域

处于道德阶段的人看到试图通过官能的满足来追求幸福，等同于缘木求鱼。幸福的根源在我们的内心，而不在外部世界，幸福在于我们能为自己的原则去生去死，完全献身于我们认为是正义的事业。苏格拉底就是道德生活阶段的典型形象。

道德阶段的美德不是外层的强加或先验的规定。而是出于人们的自我选择，类似于康德的绝对命令。这种选择不在于善恶之间。做选择，而是在更根本的善与恶的价值做选择。如同尼采的价值重估，它不是被动的接受外在的价值标准，而是选择一条新的人生道路做出某种生命的承诺。

一旦有道德的人认识到他未能满足他承诺的道德义务是他就会有一种负罪感。这种负罪感道德无能为力，这是他就陷入了另外一个选择及是否相信上帝，如果相信上帝，他就进入了人生第三个阶段，宗教阶段。

#### 宗教领域

这个阶段人与上帝直面相对。人们发现，自己在趋近上帝时才真正实现了自己。

此时起作用的不是普遍的道德理性，而是绝对的上帝意志，他不想道德律那样，他没有普遍性。正是这种超理性的，没有普遍性的宗教信仰，人们才能达到与上帝面对面的阶段，才能成为上帝面前的个人。



## 柏格森

### （导论）哲学出发点

将柏格森归为非理性主义者，是由于其对近代知识论中以机械论为模式的理性主义的批判和改善，而不是对理性的全盘否定。

传统形而上学往纯粹用理智的手段来处理生命的问题，这就使他无法把握生命的本质。

我们从生命本身来理解时间或绵延。而时间之流的绵延同时也是生命的本质。

### 一、绵延与时间

从生命的本质现象时间着手，说明传统型刚上学无法说明生命的本质。并且通过对传统时间观念的分析批判，将批判的矛头指向传统型而上学。

#### 1、空间化的时间

近代哲学家大都认为物体的特性是广延。物体在空间中占有一个位置，而这也是牛顿物理学的。绝对时空观在这种时空观念影响下，我们以为时间是由一个个同质的前后相继的瞬间或现在累积而成的线，也就是说我们将时间以空间的形式来理解。

对时间进行度量和计算处于功利是必要的。但这也使我们无法体会真正的时间。

其强调物理时间在哲学上是行不通的，不能解决之诺关于时间无限可分的备论，因此不能保证自身的真实性。康德的时空观试图为数学衡量时间提供哲学证明，由于他混淆物理时间和绵延的差别，结果造成了关于决定论与意志的二律背反

我们恰恰应该从生命本身来理解时间或绵延。

#### 2、纯粹时间——绵延（生命的时间）

绵延是生命本身异质性的延伸。

绵延如同一段音乐，我们是在总体上感受他，而不是将他区分为一个个音符， 这种区分之后，这些音符实际上就不存在。

生命是宇宙的一个基本事实，他不仅指个人的生命或有机体的生命更值宇宙内在的生命力，这个生命力是永恒生成的。因而叫他绵延十分恰当。

我们试图用语言或符号来表达生命时，或者处理具体事务时。我们实际上是将他从变动不居的东西中变为静止的东西，将它空间化，把生成变成存在。扭曲了生成。

只有承认无形的超时空的绵延是真实的意识状态，才能认识到人的精神是自由意志。

#### 3、对联想主义心理学的批判（心理学决定论批判）

传统哲学中联想主义心理学是对自由的莫大威胁。这种威胁的来源其传统空间化时间观导致的因果关系来说明人的行为。如果有因果来解释意识状态，那么自由就无从谈起。

从柏格森绵延的时间观来看，任何时间的瞬间都是独特的，生命之流中的任何时间，包括意识都是从整体从我们的整个人格中产生的不受任何特殊的先决条件的支配，是无法预测是真正自由的。

### 二、生命之流（创造进化论）

#### 1、生命冲动

生命进化的原动力是生命的冲动。他的进化不是一条线性的轨迹，而是炮弹爆炸一样，爆炸之后又飞出去许多碎片。向四周飞散，每一片碎片又再次爆炸，形成无数碎片四散出去，以致无穷。

#### 2、宇宙进化论

从《创造进化论》表现在宇宙进化的问题上。是区别于传统型而上学机械论的立场和目的论的立场的。在博格森看来，进化不是机械的，也不是有目的，而是一个不断自由创造的过程。生命的创造是不可预见的，也是复杂的，抑制性的。

#### 3、进化阻力

柏格森不同意，自然选择适者生存的说法。等他承认生命进化必须克服物质世界的各种阻力。要克服这种阻力，既要靠本能，也要靠理智。；理智在对付这种外界环境方面比本能更加管用，而且还利用它的形式产生了科学。对人类生命的进化起了巨大的推动作用。

#### 4、理智越界

但是理智一旦超越自然的统治，就会将永恒的生存定格为存在的工具。深沉的宇宙就变成了物质的世界。广延就成了物质的基本特性，占据了我们的视野。真正的时间生命在被空间化后退出了我们的意识。

#### 5、实用主义知识观

在对待理性和知识的问题上，柏格森与叔本华、尼采以及美国的实用主义哲学家如出一辙。都是与传统理性主义知识观相反，坚决主张实用主义的理性观和知识观。

#### 6、传统形而上学批判

传统型和上学的根本问题就是用理智来理解生命，除此之外本能在生命的进化过程中也占有重要的地位。

传统型和上学的根本特点是用理性的方法来对待客观世界。柏拉图，亚里士多德开始到近代哲学家都如出一辙的如科学一般以理智的方法来对待世界。康德仕途建立科学的形而上学，却不能把握生命本身，消除身心对立。这样传统型儿上学不但不能把握生命的本质，反而产生了诸如为什么有某物存在而不是无这样的伪问题。

柏格森对传统新高上学不满，但是他不同于康德的不满，康德是要澄清知识的基础，而柏格森正相反。他要建立新的形而上学

世界实际上是一个永不停歇的生成过程。要理解这样的世界，柏格森就需要超越理性的范围，将形而上学建立在直觉而不是理性的基础上。

### 三、直觉意义

#### 1、直觉的概念

历来直觉的概念使用大地与作为概念，思维和推理能力的理性相对，指人 对事物和事态本质对总体关系结构的直观把握的能力。

直觉首先不是一种认识能力，不是神秘的内在审视。直觉更多的是一种方法是认识的一个过程，这个过程是一个形成的过程，直觉就是在发展中的认识。非此不足以把握永恒流变的生命。

知觉也不是什么神秘的鲜艳能力，而是本能的产物。这种等能不同于传统哲学家所说是生命发展阶段上低于理性的一个阶段。理智与本能既对立又互补，他们是平等的。

知觉的概念本身并不太容易把握。博格森本人自己说不能要求他给直觉下一个几何定义。也就是说直觉不能通过分析得到。

直觉也不是一刹那间灵光闪现时的动静而是一种在名言中思维的方式一种循序渐进他的范围就像生命一样可以无限拓宽和加深。

直接是一种方法，但不是狭义技术以上的方法，而是一种存在论的方法。绵延是直觉的前提。不是情感灵感，也不是无序的共感，而是一种充分发展的方法，是世界上最充分发展的方法。

#### 2、本能

同时直觉也不是什么神秘的鲜艳能力，而是本能的产物。这种等能不同于传统哲学家所说是生命发展阶段上低于理性的一个阶段。理智与本能既对立又互补，他们是平等的。理智用机械的方式对待一切事物，本能则是用有机的方式对待事物。

本人中蕴含着生命最深层次的秘密，如果他能够回答我们的访问，就能向我们解释。本能与生命本性契合具有自觉的当下的非概念的特性。

如果以理智对待生活的生命时就会将它作为一个外在的知识问题用符号来规范，而不是深入声明的内部。所以非以直觉作为方法论原则，不能使形而上学解释和把握生命的本质。




### 四、形象与世界（影像与物质）

传统型和上学在根本方法上错了，那么在身心问题上也自然错了。传统型而上学的主客是分明的，人们把外部事物及客体叫做物质。物质作用于主体的身体，具体说重于人的神经系统产生一定的反应。其身体或大脑的运作由此改变对象。把大脑的运动叫做意识二者发生关系。

#### 1、影像（形象）

这忽略的一个重要问题，就是作为我们神经系统的客体，总是具体的，而不是抽象的物质概念。物质只是理智发明的抽象概念，而不是具体事物。

我们诉诸我们当下的感觉或直觉，并且从我们的头脑中排除掉形而上学的概念与理论的话。那么世界就是在我们面前的影像。即世界是影像的世界

影像的概念不是存在于我们头脑或心灵里的东西，而不可能是外部世界的一部分。恰恰相反，他认为宇宙万物都是影像，除此之外无任何精神或物质的实体。

影像有意识一面，但也不单纯是意识的构造，而是有其独立的存在，他们并不是心灵产生的影像，体现了身心的统一和物质与精神的统一。

#### 2、身心统一

通过影像的概念，伯格森一方面拒绝了传统认为事物或世界是物质微粒或第一性质或客观尸体组成的实在论。又拒绝了认为事物纯属心灵产物的传统唯心论观点。超越了近代以来新物对立的传统世界观，体现了身心的统一和物质与精神的统一。

#### 3、活动的影像

影像概念不是出发于认识论，而是从生命进化论和人的活动及实践和行动的角度来讨论的。

### 五、记忆理论（意识）

#### 1、作为生存的意识

影像有意识一面，但也不单纯是意识的构造，而是有其独立的存在，他们并不是心灵产生的影像，体现了身心的统一和物质与精神的统一。这种生存的本能反应在生命的低级阶段到高级阶段中是一种反思的活动，而不是照相式的表象。意识知觉的源始不是指向知识，而是为了行动或实践。

也因为知觉是生命的活动而生命是过去，现在与未来的绵延，所以知觉必然有其历史的积淀，这就是记忆。

#### 2、记忆

记忆是生命的经验，对于储存下来成为生命不断增加的内容。这记忆并不是一种心理过程，而首先是生命自我保存的一种能力。

#### 3、机械的记忆

一种像散步一样的身体习惯，一有适当的刺激，就会自动的开始运作。

他并不内涵历史的维度，其他并不是过去生命经验的积累，不是生命中的一个事件，而只是一种半自然的天性和倾向。这种记忆只是一种表象，我们可以随时为所欲为的为他指定任何绵延，没有任何东西能够阻止我在瞬间从整体上从一个画面上把握它。

#### 4、纯粹的记忆

是在时间中生发的我们日常生活一切事件的记录。他保留了每一个事实，每个姿态，地点和时间。都凭借自身性质的纯粹必然性把过去储存起来。

记忆根本上是绵延的主观体现，是存在于现在和未来的过去，它保证了时间本质的延续性。

与绵延一致，他没有内在的界限，它是生命自我保存和延续能力的体现。

我们的历史经验以记忆影像的形式储存在心灵的下意识区，在每一个特定的时间记忆只能调出一些影像给意识。大脑的功能只是不让所有记忆影像一下子都进入意识，而只让那些与当前的需要 和活动有关的记忆在意识中出现。

纯粹的记忆是一种生命自发的活动，而机械记忆则是人为的机械重复。两者的根本区别在于自发的记忆从一开始就是完美的时间，不能毫无发无损的为他补充任何东西。而重复记忆却只是用理智的机械手段来试图定格生命的某一片段，实际上已经远离了生命的本质即绵延。

#### 5、实用主义倾向

记忆本身尽管是非功利的，但知觉的功能作用却恰恰与他有莫大的关系。知觉往往是为了采取某个行动而直觉这样知觉就必然要调动记忆项来理解和解读被知觉的对象，从而确定他的实践意义。记忆的本源是非功利的，但它的使用却不能不是功利的。

记忆一方面自己是一种绝不依赖于物质的能力，另一方面他又是一个最实在的活动，他的现实状态总要表现为身体实在的行动，正是这种实践行动的需要，使潜在的记忆通过知觉变为行动的意义。

所以伯格森说记忆是精神和物质的交叉，及时说记忆是精神与物质的融合

### 五、封闭社会与开放社会（道德的两个起源）

柏格森从人类社会生活出发来处理道德和宗教的起源问题。道德的起源不在理性，而在下理性和超理性

#### 1、义务感

人之所以会服从道德法则，是因为人有义务感，但人为什么会有义务感？这是因为人是社会的动物，由此博格森把社会分为封闭社会和开放社会两种。

#### 2、封闭社会

特点：是社会成员抱团扎堆，对其他人漠然置之，防范着攻击或侵犯，警惕着将界事实上处于永无休止的斗争中，人类社会从自然诞生之时就是这个样子。

要求：封闭社会的形成是出于人类自我保存和生存的本能，所以它是封闭的，排他的。必然处于残酷的生存竞争中。为了保持生存的竞争力，必然对他的每个成员有所规定和强制，从而形成凝聚力。

义务起源：所以义务感不是什么神秘的东西，说穿了它只是社会压力感而已。义务的起源显然是下理性的，它实际上是保持社会凝聚力和社会秩序的手段。

封闭道德：封闭社会的道德必然有其压迫和禁锢的一面。使人满足生存需要的同时，违背了个人的意愿与良心。另外这种道德效力于自己的社会成员，而对非我族类则可以无所不用其极。所以封闭社会的道德实际也是静态和专制的。

#### 3、开放社会

开放动态的道德：在封闭社会的封闭道德之外，还有属于全人类理想社会的来自那些道德理想主义者感召力的开放动态的道德。

开放：指他本质上是普遍的追求全人类的联合。

动态：指他努力要改变社会，而不是造就保存它。

起源：开放的道德是出于对人类普遍的爱，这种爱，归根结底是生命的冲动。由此可见，放道德起源于超理性的东西。

作用：由于那些摆脱了自己社会制度与秩序的狭隘束缚的圣人和道德理想主义者的伟大感召力，他们并非要推翻一个社会，而是要改造一个社会。社会由于他们才得以向创造力不断开放，在道德与宗教方面不断前进。

#### 4、混合

实际生活中如同记忆和知觉一样，封闭的道德与开放的道德是共存和混合的。

伯格森认为理性在他们之间起了沟通的作用，他一方面把普遍性影响封闭道德使他不至于过于狭隘，另一方面把义务引进开放的道德是他可以制度化。

#### 5、道德的总括

道德包括了一个不受个人情感影响的社会要求命令的秩序体系，和由表了人性中最美好的东西的人们向我们每一个人所做的一组呼吁。


# 第二章德国精神科学的哲学

为了维护精神科学领域的领导地位和在所有学科邻域的奠基作用，面对精神科学研究对象、性质、范围和方法的讨论提出三个问题——自然科学与精神科学有何区别？精神科学在何种意义上是科学？精神科学的规范和方法是自然主义、心理主义或历史主义，还是只有哲学才能提供的方法。

## 第一节 新康德主义

在康德之后的费希特，谢林，黑格尔更关注的是自由行动，体现理性与自由的结合，而放弃了康德在认识论上的思考。

由于当时科学盛行，对于自然的研究，完全交给了科学。对于我思的研究，完全交给了心理学。与同时代的胡塞尔相比，新康德主义局限在了科学知识的领域。还没有深入基础根基事情本身。胡塞尔则认为要更进一步，回到事情本身，知识的根基。也就是超出科学寻找科学的根据。

总体来说，新康德主义是跟随着自然科学的进程而回到康德的认识论问题上的思考。

### 早期：德国精神科学的三条路

黑格尔辩证思变体系从评分变低到人工之后，德国精神科学面临以下三种从经验事实中概括出来的，而不是哲学的方法论选择中。

#### 1、密尔的心理主义。

认为自然科学的成功方法是心理状态的简单联想律，一切社会活动归根到底都可以用心理联想的因果律来说明。数学的真命题也可以用联想经验的因果律来解释。

#### 2、冯特创立的心理学方法

把感觉和思想活动还原为“刺激--反应”的实验材料的构造，并用科学反思的方法解释意识内容，通过比较和解释的方法解释人类心理机制。

#### 3、兰克学派的实证史学（历史主义）

历史科学是关于过去发生事实的经验，知识，历史，科学的方法是搜集原始的第一手资料，通过分析比较，鉴别真伪，用可靠的史料无偏见，客观的重现历史真相。

虽然分类和整理概括出了不同时代和不同时代的各种倾向。 但是历史科学对史料的分类和整理没有任何先验的法则，只服从于历史事实之间的经验联系。——历史主义

### 西南学派 （弗莱堡学派）

#### 1、文德尔班

##### 1）规范化科学，表意化科学

文德尔班认为不应该按研究对象来区分精神科学和自然科学，而应该按照研究目的进行划分。

规范化科学

规范化科学的目的是制定事物发生发展的一般法则。无论物质运动还是对生命和意识过程的研究，都要符合法则和规范。

表意化科学

是描写历史上发生的一次性事件。比如文学，法制，艺术的特点和发展要求。能做到契合其特殊情况的论述。

这种区别是两者对立的

这两种科学实际上是对应自然科学和历史科学的，其中自然科学是制定法则的知识。其思维特征倾向于抽象，用途在于制定物质世界法则，不断扩大人对自然的支配。而历史科学是描述特征的知识，其思维倾向是直观，历史知识的世代相传，构成了我们的文化生活。

逻辑是从个别事物抽象出普遍判断是自然科学的规范工具，而心理学是服从规范的自然科学，两者都不可能成为历史，科学的方法论。

同时文德尔班认为历史与科学（自然科学）是一个对峙状态，不可通约。

那么哲学本身不是科学，那属于哪一类呢？

##### 2）哲学成了一般价值的理论。



### 二、马堡学派



### 三、卡西尔



## 狄尔泰

在狄尔泰看来，时代的危机在于知识与生命脱节，以至于构成西方文明的价值与意义系统失去了基础，而价值和意义系统失去基础，追根溯源是培养和阐发这个系统的精神科学本身失去了基础，与他根本日益梳理。变成了无关痛痒的一个学科，人们试图通过概念的操作来为他们奠定基础，然而在狄尔泰看来，精神科学的基础无关概念，而关系到生命，精神科学的基础是生命。他们与生命经验处在一个持久的内在的总体关系和互相作用中。

### 一、生命哲学和精神科学

#### 1、传统形而上学的末路

黑格尔死后，传统型和上学逐渐走向末路，其主要原因有两条。

1）实证主义和科学主义与工具理性产生的物质效益为根据，形成了科学的哲学意识形态。对于注重实效的现代人来说，相对于可以验证产生实际效果的自然科学来说，黑格尔式的思辨哲学只能是信口雌黄的玄学。

2）黑格尔哲学的范理性主义使得具体生命的真实内容被排除在绝对精神的逻辑之外，哲学忽略了生命，他不能不为此付出代价。

#### 2、独特的生命概念

1）一是他的生命概念没有生物学上的意义。其次，生命也不是一个宇宙论的概念生命是原初的和基本的人文实在和人文现象。一个彻头彻尾的经验的实在而不是一个先验的观念。生命的时间是人文的世界，是一个历史和传记的事实。

2）生命不是孤立的主体性，而是包括自我与世界的共同关系的整体性。

3）生命也不是无形流动的什么东西，而是在历史过程中展开自身的各种生命关系的，整体生命就是历史。具体表现为人类社会文化的各个方面。生命最后在狄尔泰泰那里落实为历史。

#### 3、精神科学与自然科学

精神科学与自然科学的不同，不是我们心灵对事物的态度不同或者对经验的立场不同。而是我们经验世界的不同方式。

#### 4、内在经历与外在经验

##### 经历

经历是在存在论意义上的经验而感觉经验，只是在认识论意义上的经验。经历是我们与世界的原初关系，是对事物当下直接的经历。

##### 经验

在经历中，主客我还未区分是浑然一体的。所以经历不是一种主观的经验或感受，而是生命自身的体验，是存在的行为和活动。

#### 5、内在与外在（自然界与社会世界）

狄尔泰常用外在来指自然界，而用内在来指社会世界。不同于唯心主义，外在指的是自然，对于我们而言是一个异己的存在，内在并不是内心或精神，而是指我们的生命所在——我们的世界。

自然界（外在）：作为一种外在性，是我们用概念构建起来的，通过推理或者假设来认识的实在。自然认识的对象是在外部感觉中被给予的纯粹现象，作为某个真实的东西的纯粹现象反映。

社会世界（内在）：一种内在的实在，社会是我们的世界，我们整个存在的全部力量，同情的体验，社会力量的相互作用，因为我们在我们之中有构成社会系统的种种条件和力量。是我们原始体验的时间

#### 6、精神科学的目标

所以作为生命的科学的精神科学首先以及主要在这些方面帮助我们。我们得在世界上做什么？我们要使我们自己成为什么以及决定我们能在世界上从事什么，也决定世界对我们有什么影响。因此从根本上说，精神科学的目标不只是理论，更是实践。

### 二、知识论与描述心理学（历史理性批判）

狄尔泰的知识论要为精神科学奠定基础，但不是完成康德未尽事业。相反，他要提供一种并不局限于精神科学的认识论，也包括自然科学。



#### 1、传统认识论的批判与实践哲学的知识论

在狄尔泰看来，传统的认识论根本就不能给精神科学乃至一般知识奠定基础，因为传统认识论并不是从生命的观点出发，而是从一个旁观者的观点出发。

传统认识论并不适合生命的观点，而他应该被改造为生命哲学和历史的自我反思。

##### 康德先验哲学认识论批判：

狄尔泰认为康德提出了一切时代哲学的基本问题，就是有效知识数和可能的。但他认为康德的错误在于认为知识的正当性和有效性在于先验的规定，而与经验无关。知识不是先言形式，言语的结果，而是经验的产物，知识总是发展的绝对的确定性，只是一个一厢情愿的妄想。

由此狄尔泰认为形势与秩序就在我们经验的实质内容，从而不再先验领域。有一个正确的认识论必须在经验上超越康德，经验不是孤立的知觉，他是在知觉基础上的知识，因为经验总是包括判断，包括事实和知识的扩展。

##### 1）旁观者观点（认识视角）

把事物看作是抽取了一切对我们的具体意义，我们对他们的兴趣价值。和其他特征只是一个抽象的中立的概念物。例如旁观者看待水， 水是一种物质，是如此而已，与我们的生命毫不相关

##### 2）生命的观点（认识视角）

一种实践哲学的认识论角度，例如生命的观点看来，水象征着生命。智者乐水，水能载舟，亦能覆舟等等，总之生命的观点是知情意整合一起来看世界，这种观点下事物总与我们的生命相关。

##### 3）传统旁观者的认识论批判与实践哲学认识论

批判1：首先传统认识论总是认为正是可以从一个完全没有偏见的中立的立场开始。传统认识论又是理性主义的认识论，他认为我们总能给我们知识以理性的说明和根据。

观点1：认为知识是与信念，所有知识都含有无法用纯粹理性或逻辑理由来证明的东西。实践智慧自会辨明什么是知识，我们应该满足于经受了时间考验的实践的证明。实践证明的合理性在于知识一开始就具有了实践的取向。

批判2：狄尔泰批判传统认识论过于狭隘。

观点2：知识不只是理论和知识，我们对世界有多少种联系，对它就有多少种观点。因此，知识论必须扩大。

批判3：真正主体不是康德的先验自我或别的什么逻辑主体，而是具体的人类学以上的人。

观点3：意识的真正条件不是康德的先天性，而是生命的历史过程与发展。历史理性批判将表明理性不仅不能超越历史，它本身就是历史的。

批判4：传统认识论纯粹是以理论认识为对象，以理论知识为目的。

观点4：历史理性批判的意识论是是实践哲学的知识论，他研究的不仅是理论认识的条件，更是实践行为的条件，他最终目标不是理论知识，而是实践智慧。



#### 2、流行心理学批判

由于知识不能是抽象原则演绎的结果，而是经验的产物，因此本身作为经验科学的心理学是认识论的基本前提。

1）首先流行形式的心理学根本不关心我们的精神内容。其已经详细阐述了心理过程的形式和规律，却将生命生存意义的内容排除在外。

2）当代心理学是一种膨胀了的感性与联想的学术精神，生命的基本理论落在了心理学范围之外

3）心理学成一门心理过程形式的学说，因此他只掌握我们在精神生命中实际经验到的东西的一部分。

4）流行心理学是在方法论上的个人主义，他只是个人心理学，而不是社会和文化的心理学。



#### 3、描述（分析）心理学

##### 1）心理结构

认识论的基础在于一种自我反思，它包括精神生命完整的不支离破碎的内容，具有有效性，真理和实在。心理现象联系的基础是我们体验的内容和意义的结构整体

这种心理结构只能用描述的方法来对待

##### 2）描述的方法

描述的方法就是没有任何关于心灵本质的假设，无论是形而上学的还是物理主义的。所以描述的方法又叫纯粹经验的方法，他只告诉他发现的东西。

这种对生命完整内容与意义的描述将心理学扩大到了社会与文化，开始关系历史生命的真实内容，将人文世界中的事实与价值紧密结合。

### 三、释义学转向

后来狄尔泰逐渐发现心理学不足以成为精神科学的基础，因为以人的心理过程为对象的心理学无法解释人的历史本质，心理学本身最终应该从属于一种历史的方法。他认为释义学的基本活动——理解，才是精神科学的基本方法。才是一切精神的

#### 1、心理学批判

1）心理学不能充分对待心理关系，无法说明意义和价值的关系等困难外

2）心理学的经验并不能像通常想象的那样直接为我们所用。这种心理学的经验是通过内省直观达到的，我们不可能借此直接把握心灵实在而只能通过心灵的种种表达形式。（内在经验中的精神实在是很难客观把握的）

#### 2、释义学转向

释义学是什么？为什么转向

释义学不是通过内心，而是通过对精神表达式的解释来把握精神实在。这就意味着心理学无法解决的问题释义学能解决

##### 1）生命经验（心理对象和精神事物）

其后期思想中，心理经验通过中介化被改造成文化的历史的主体间的经验。当下直接的经历则被赋予了一般的意义和价值含义。由此他提出了生命经验的概念。

##### 2）生命经验：

① 生命经验是我们探究生命的价值、事物的价值的那个过程的整体结构，它总是要在语言中表达出来，这虽然不是直接的，却是客观的。

② 它是以语言的形式和历史的内容对体验概念的去主体性的改写。

③ 生命经验表达的过程也就是一个理解与解释的过程，而理解生命经验也就是理解生命本身，由此精神科学的基础只能是释义学。

#### 3、释义学

狄尔泰的释义学以经历、表达式、理解的三角关系，整体为基本理论框架，而以人的历史存在（生命）为真正对象，最终目标。

##### 1）起点是经历，他的对象是表达式，他的方法是理解。

三者间没有谁更基本的问题，但没有表达式，我们就无法达到生命，表达式是我们达到生命必经的弯路。对于解释生命，我们不能用内直观类型或直觉的方法，相反应该用客观生命表达式阐释的方法。

##### 2）生命表达式

生命的表达式分三类，科学和理论判断、实践行为、经历的表达式。

艺术作品是第三类生命表达式的典型，它具有独特的揭示生命的功能。艺术的内容来自生命，它表达生命，它是生命的在线艺术，用非常主动，直观的方式将生命的意义展现在我们面前。这种展现是对生命结构整体和意义的展现，这样使艺术成为了一种理解的工具。

他的客观精神指的是我们的存在方式，社会活动方式，文化形式和精神活动的形式与内容。他更多的是我们实践的生活价值，升华了的冲动和一些技术安排，它的基础是我们的历史存在。

狄尔泰在生命表达式的思想中又把生命叫做客观精神狄尔泰的客观精神与黑格尔的客观精神有明显的区别。因为狄尔泰的思想早已超越了主客体，心灵与物质二分的传统，如果非要以这种二分的观点去理解客观精神，必然导致唯心主义。

##### 3）理解

理解是不同于自然科学的解说方法的精神科学特有方法。但理解不仅仅是以与解说相对的一种理解主体的一个主观的精神操作。而是生命自然的实践的态度，是我们生命行为的基本前提。从根本上说是我们历史存在的基本特征，它永远是一个过程。而不是可以一劳永逸完成的行动。

基础理解：

基础理解就是在日常生活中出于生活利益的理解。比如对一个符号，一个交通标志的理解。这种理解融入生活的一部分，不会引起我们的注意。

高级理解：

以基础理解为基础，但复杂得多，它属于精神科学的领域。

理解是与生存有关的公共的东西，它具有主体间性，否则理解就基本无效。

但理解不是自然科学那样客观认识，也不是自然科学那样纯理论的知识。要理解生命的意义，并不是发现一个客观的事实，而是重新确定意义。你姐不是在生命之外来理解生命的表达，而就是生命过程的一部分。

理解追求的是实践的智慧，因为我们要生活才需要理解。

理解完全不是用概念进行的逻辑操作，它是前反思的精神活动，是生命理解自己的活动，他要动用一切的精神力量。

因此精神科学的研究归根结底不是单纯的学术，他的根本目的是要沟通知识与生命，理论与实践。

##### 4）解释学循环

解释学循环是理论运作与其预设的循环。例如建立在观察基础上的描述要求，建构概念，概念及其定义，预设了一种对现象的分类，如果这种分类要成为一个有序的整体，如概念要表达他们反映的事物的本质，那么它预设了一种整体的知识。

解释预设的改变：解释总有一些预设，但任何解释的预设都是临时的，必将在解释过程中改变。而与此同时，解释的结果成为新的预设。

解释学的生长性：生命是一个历史的过程，这必然导致理解成为一个循环，我们要理解生命的部分，同时又要理解生命的全部。但这并不是一个原地打转的循环，是一个不断随着理解境遇变换，生长丰富的循环

生命是一个不断对象化自己的历史过程，而人作为一个历史存在着只能在历史过程中理解历史，历史生命。面对复杂多变，丰富多彩的生命，我们必须有一个总体性的意义，定位系统可以使我们对世界的理解对于在一个总体结构中确定下来。世界观就是这样一个结构。



### 四、世界观学说

#### 1、生命的自我反思

世界观不是知识和理论，而是我们基本的信念系统。是我们经验反思和解释的结合，包含我们无意识的态度和种种深层预设。

世界观归根结底是由于我们对生命的自我反思，形成一种生命心态，当一种生命心态为整个社会所共有时，世界观就形成了。他要给我们的生命一个一般的意义。他表达了对生命之谜的一种解答，但这种解答并不是唯一的。知识这个谜题的一部分，谁都不是最终解答。

#### 2、世界观的形态学——世界观的科学

如果说世界观是人对实在的整体性解释的话，那么世界观的科学就是解释的解释。

1）自然主义世界观



## 布伦塔诺

### 一、意向性理论

### 二、真善美的现象学描述

# 第三章 实用主义

## 第一节 皮尔士

### 一、探究信念的科学方法

#### 1、对笛卡尔主义的挑战

近代以来的哲学是在笛卡尔基础上开展的，其中有一个要求是对信念的理性反思。

启蒙时代中笛卡尔对教会权威做出了挑战，要求对信念的的来源做出清理。由此迪卡尔提出了彻底的怀疑主义，要求从清晰自明的角度出发。寻找基础——我思



##### 1）彻底怀疑

皮儿士认为所谓的彻底的怀疑是一种自欺欺人，这是没必要的，也是没可能的。怀疑不可能如此轻易，而且有一个真正的有理由的怀疑。我们的过去信念已然存在，也不可能抛弃，我们要做的是对其进行反思和梳理。

##### 2）区别直观与推理

皮尔士认为那种没有前提的，纯粹直观是否存在是无法判断的。所谓的直观可能是受到文化习俗的影响。

##### 3）我思的符号学解释。

通过对直观的否定，皮尔士也否定了直观到的笛卡尔直观到的“我思”

皮尔是进一步发问有没有不用符号的思想？我答案是思想很有可能是要有符号的，而符号是对象解释者本身三合一的。所以思想运用符号就是公共的，有前提的。符号要有另一个符号解释，形成了符号系统。所以思想一定是公共的，不是个人的，不是我在思想。而是我在思想中

由此语言具有了一个本体论的地位。

补充：每一个思想是一个符号，而生命是思想的系列。

我们语言的界限是我们思想的界限，我们思想的界限就是我们世界的界限。语言不是到达世界的工具，语言是世界的构造部分。——维特根斯坦

补充：近代机械论的发展是人们普遍认为实在世界是原子与虚空构成的，而思想，情感，意志不再时在中只能归于一个心灵的位置，这样近代以来思想的“我”，“心灵”被突出而与自然实在相对应。在皮尔士之后这种世界观得到了改变。

#### 2、探究（探索）信念

补充：古希腊对大写实在（形式）的追求来自视觉隐喻的放大。看的过程是一个被动的强迫过程，即被对象作用。这种作用被放大之后，知识就由此获得。

而现在应当是一个触觉隐喻的过程。从盲人摸象没有人能够直观到一个大写的大象的世界。放大触觉隐喻之后就是探究。

信念不是道理，亚里士多德所谓的吃饱饭后对世界的端详，而是用行动去探究，为了更好的生存下去。帮助我们在世界上繁荣下去。探究的过程是摆脱怀疑，进入信念确立的过程，从不定的状态进入稳定的状态。这个过程是从信念到怀疑到探索，最后又回归信念的过程。

信念——怀疑——探究——信念

##### 1）信念

一、它是我们所意识到的东西，二、它平息了怀疑的焦虑，三、它包含着我们本性中建立起来的一种行动的规范。简而言之，是我们建立起的一种习惯。

所以信念不是一种idea，而是一种行动的习惯。哲学的功能就是这种belief的权利。

##### 2）怀疑

怀疑不是皮浪也不是，更不是休谟的怀疑。皮尔士的怀疑是一种犹豫，是一种不定的状态。类似于萨特的恶心。

语言和理论就是前人与这个世界打交道的信念的积淀。

如何从怀疑进入到信念？这里有四种方法。

#### 3、信念的确立

##### 1）固执的方式

固执的方式是固执的维护和不断重复以获得的信念。宁远信念落后而不愿接受信念崩塌之后生命的失落。并以轻蔑和仇恨的心理拒绝搅扰该信念的一切意见和经验。

这种固执的信念完全是个人的非理性的，这就必然导致信念之间的冲突，从而进入到一种与他人相关的社会信念，这样信念就进入了下一步。

##### 2）权威的方式

强制的社会机构通过硬暴力或软暴力的方式把信念固定为教条。同时压制其他信念

这种信念也无法完全概括私人空间的边缘。总有人会反思这种教条反思一旦开始怀疑就再次出现。（权威某种程度上也是非理性的。）



##### 3）先验的方式

先验的方式从一个直观到的自明的前提出发。要求合乎理性，允许讨论对话，因而更为理智。

但先验的方式看似不是固执的但在一个集体中仍是固执的固执着所谓的自明。

补充：先验的方法把探究看成某种趣味发展相类似的东西，不幸的是，趣味始终是多少有些时尚的东西，因而心肝上学从来没有达到固定一致的见解。



##### 4）科学的方法（探究）

一，科学的方法的目的是实现理性的自我控制，它包含着一种自我修正的美德，自我控制承认错误的可能。

二，不对问题做预先固定回答，虽然一开始无法怀疑一切，但坚持非人为的怀疑精神。

三，科学的方法取决于客观的外在的事实制约。通过把实验现象作为想习惯的途径达到理性自我控制目的。

四，科学的方法的主体不是自我意识，而是所有科学的信徒组成的共同体（科学共同体）。

个体不可能成为真理的裁决者。原因在于个人思想使用的社会语言和科学探究社会圈子（科学共同体）这两条基本事实。

探究者的统一赞成构成了真理。这个统一的赞成有两个规定，其一是其成员超越任何私利和私建，为真理的目标而相互合作。其二是探究者共同体在历史中延续每个共同体的普遍同意都要接受后来共同体的考验有些被修正或抛弃

补充：传统的真理和信念观念是从实在到真再到信念的过程。但问题在于实在是沉默的人才能说实在。而皮尔士是从信念到真，最后到实在的这一个过程。因为信念是人可以谈论呢。通过科学的方法确立的信念才能谈论真和确立实在。类似于一种内在实在论。

#### 4、思想的连续性原理

##### 1）可错论

探究信念的科学方法本身是一种可错论，我们的知识永远不可能是绝对的，而总是如此所示的游弋在不确定性的连续之流。

##### 2）连续思想中的可错论

信念，怀疑，探究，最后到信念。这就是连续的思想过程，其中的每一阶段的信念都是可错的。

婴儿需要不断的探究。经过理性探究的信念被固定在符号系统和逻辑规则之中在一定阶段是稳定。。除非有实验的新证据，否则不会被轻易的怀疑所动摇。一旦新的证据动摇了信念之后，新的信念会被再次确立并在下一阶段稳定。

这种思想的连续性产生了后来的思想比先行思想更普遍，更明朗，更生动的发展规律。

每个命题的理性意义存在于将来。——皮儿士



### 二、清楚思维的原则

清楚思维原则是实用主义的基本原则，他说明对概念命题意义的澄清，大于真假，只有意义得以澄清后，真假才能判断。而哲学关心的是意义。







### 三、实效主义

### 四、形而上学的纯化

## 第二节 詹姆斯

### 一、实用主义的真理观

### 二、经验主义

### 三、信仰的权利

## 第三节 杜威

### 一、工具主义

### 二、实验主义

### 三、发生学方法

### 四、经验的自然主义

# ***第二编*** 哲学革命（四、五章）

20世纪的前40年见证了两个重大哲学运动分析哲学和现象学的兴起。两者针对黑girl之后的19世纪哲学流派的主要哲学家所要解决的问题和由此出现的新问题。提出了各自的解决方案。

而且对西方哲学的传统进行了整体和彻底的批判，同时两者用不同的方式表明自身可以真正实现传统哲学为所有科学奠基的作用，乃至成为数学和自然科学同样精确，更加严格的科学，在这些意义上分析哲学和现象学都自诩或被期许为哲学革命。实际上哲学革命并没有获得预期的成功，分析哲学和现象学的革命性，与其说在于过辉煌，不如说两者智力角力异常紧张，以致吸引了越来越多的围观者和参与者。由此形成了20世纪两大哲学阵营。

# 第四章 分析哲学的诞生

## （导论）

### 1、分析哲学的启发

早期乔治摩尔说人们企图去回答问题，却没有首先精确的确定什么是他们想要回答的问题。所以当哲学家企图以示或者不适的方式来回答问题时，这两种答案中没有一个是正确的。在回答问题之前，首要先分析概念。但摩尔只是分析了一个词语或表达式的日常用法，并没有进行逻辑分析工作。他的哲学和方法不代表早期分析哲学的方向，但这对通过语言分析，批判形而上学的分析着这些家是一个启发。——（语言意义的澄清）

### 2、背景

早期分析者学士在布尔代数集合论和数理逻辑兴起的背景中运用形式逻辑的方法进行语言分析，其目的或是澄清科学语言为数学和性的科学点击或是揭示语言和世界的逻辑结构或者是排斥形而上学

在数理逻辑的背景中，弗雷格、罗素和维特根斯坦共同创造了分析哲学。

## 第一节 弗雷格

### 命题函项



### 二、逻辑实在论



### 三、含义与指称



## 第二节 罗素

### 一、外在关系说

### 二、罗素悖论

### 三、摹状词理论

### 四、逻辑原子主义

### 第三节 早期维特根斯坦

### 一、世界的逻辑结构

### 二、图式论

### 三、语言的界限

### 四、神秘主义

## 第四节 维也纳学派 （逻辑实证主义）

### 一、证实原则

### 二、物理语言和现象语言

### 三、排拒形而上学

### 四、伦理规范的意义问题

### 五、对逻辑经验主义的批判反思

# ***第四编*** 面对日常世界的英美哲学



# 第十章 日常语言分析哲学

## 第一节 后期维特根斯坦

### 一、“语言—游戏”

### 二、家族相似

### 三、“遵守规则”的悖论

### 四、“治疗型”哲学

## 第二节 牛津学派

### 一、赖尔

### 二、奥斯汀

### 三、斯特劳森

# 第十一章 分析的实用主义

## 第一节 蒯因

### 一、“本体论承诺”

### 二、自然主义

### 三、整体主义的句子系统

### 四、译不准定理

## 第二节 实在与真理

### 一、克里普克

### 二、戴维森

### 三、达米特

### 四、普特南

## 第三节 罗蒂

### 一、“心灵之镜”的笛卡尔—康德模式

### 二、分析哲学的自我消亡

### 三、后哲学的文化

# 第十二章 英美科学哲学和政治哲学

## 第一节 卡尔·波普尔

### 一、证伪主义

### 二、三个世界

### 三、历史主义批判

## 第二节 社会历史学派

### 一、库恩

### 二、拉卡托斯

### 三、费耶阿本德

### 四、后现代科学哲学

## 第三节 自由主义

### 一、自由主义的困境

### 二、罗尔斯的正义论

### 三、诺齐克的资格正义论

## 第四节 社群主义

### 一、麦金太尔的“德性伦理”

### 二、泰勒的“现代性之隐忧”

### 三、桑德尔的“自由主义局限”

插叙 罗尔斯的回应



# 第五章 现象学运动

## 第一节 胡塞尔

### 一、心理主义批判

### 二、意向性理论

### 三、先验自我

### 四、生活世界

## 第二节 海德格尔

### 一、现象学存在论

### 二、基础存在论

### 三、“此在”的历史性

### 四、后期思想

## 第三节 梅洛庞蒂

一、行为的结构 

二、现象学的方法 

三、身体—主体 

四、知觉世界 

# ***第三编*** 文化批判哲学 （六、七、八、九章）

第二次世界大战的空前浩劫。对英美哲学家和欧洲哲学家的影响却大不一样，欧陆哲学家不可能如欧美哲学家如此的超然。欧陆哲学家在经过二战这段不行而立的经历之后，通过对这场惨剧的反思，从政治，历史，思想和心理的源头追问自身文化传统和生活方式可以如此轻易的被摧毁或如此迅速的转变成邪恶的深层次的原因。

文化批判哲学的概念里本身就包括一些有待澄清的问题，比如文化是一个宽泛的概念。欧陆哲学家智力批判的文化具体是什么？文化批判在何种意义上是哲学批判？这些哲学批判与欧洲哲学的传统有何关系，或者说批判何种这些传统或从以前的哲学中继承了什么资源？



# 第六章 存在主义

存在主义属于广义的现象学运动，海德格尔堡，胡塞尔所说的现象从先验自我领域转到了人的存在的领域，这是现象学发展的必然结果。

所以在研究存在主义的这些理论时必须非常注重其现象学的基础。现象学使存在主义从一种社会思潮成为了一种哲学

## 第一节 萨特

### 一、意识与自我意识的区分

### 二、自我意识与他人意识

### 三、自在与自为

### 四、保证自由

### 五、存在主义的马克思主义

## 第二节 加缪

### 一、荒谬问题

### 二、反抗的人

## 第三节 有神论的存在主义

### 一、马塞尔

### 二、雅斯贝尔斯

# 第七章 社会批判理论

## 第一节 战后的法兰克福学派

一、意识形态批判 

二、“工具理性”批判 

三、弗洛伊德的马克思主义 

## 第二节 马尔库塞

一、理性辩证法 

二、“爱欲”与人的解放 

三、发达工业社会批判 

## 第三节 哈贝马斯

一、危机与批判 

二、社会科学的哲学 

三、社会交往理论 

四、商谈伦理学 

五、后现代主义批判 

# 第八章 结构主义和后结构主义

## 第一节 列维一斯特劳斯

一、人类学和哲学 

二、人类学的结构分析 

三、人是意指动物 

## 第二节 阿尔都塞

一、反人道主义 

二、意识形态的下意识 

三、“认识论断裂” 

## 第三节 福柯

一、结构和解构 

二、疯癫与理性 

三、知识型 

四、政治解剖学 

五、“生命—权力”的历史流变 

## 第四节 德勒兹

一、欲望—机器 

二、“欲望”与“革命” 

三、游牧思想 

## 第五节 德里达

一、逻各斯中心主义 

二、替补的逻辑 

三、哲学的边缘 

四、“延异”与“撒播” 

五、解构的来源 

# 第九章 解释学

## 解释学导论

### 概述

### （一）施莱尔马赫

### （二）狄尔泰解释学

### （三）海德格尔解释学

## 第一节 伽达默尔

### 一、哲学解释学

### 二、有效历史

### 三、语言和文本解释

### 四、实践哲学

## 第二节 保罗·利科

### 一、象征引起意义

### 二、信仰与理解的解释学循环

### 三、文本解释的自我理解



