
# 赵敦华西方哲学史笔记

应对该课程的对象、大概内容范围、学习和研究的方法、目的和意义等问题有所认识。

一、应以西方哲学发展过程为研究对象。

在“西方哲学史”的冠名下，有许多内容不同、甚至差异很大的论著。显然存在对研究对象的不同理解。诸如“西方”、“哲学”、“发展的过程划分”等，而其中的关键是对“哲学”的理解，造成不同的“哲学史”。

（思考:通过对西方哲学史上不同阶段的哲学家对“哲学”的含义表述的分析，从中能得到一些什么启示和结论）

尽管存在差异，但是各异的哲学史表现出来的共性又是明显的和主要的:

1、哲学问题的终极性和结果的不确定性；

2、哲学问题的综合性；

3、哲学问题的超越性；

4、具体是形而上学、认识论和伦理学这样的基本问题。

因此我们看到各种哲学史收录的史料大同小异，当然在编排和分析利用上会有很大的差异。

二、学习西方哲学史的目的和意义。

概括三点:

1、通过学习，可以帮助我们树立科学的世界观和方法论，是学好马克思主义哲学的一个重要环节。

2、通过学习，可以大大增长和深化我们的知识、开阔我们的眼界。

3、学习哲学史是培养和锻炼我们理论思维能力的重要方法。

观点:“学习哲学最好学习哲学史”。它应该集中地体现了学习哲学史的重要性和意义，除了体现了以上第3点的意义外，强调了哲学的历史性和探索真理的过程性，更符合哲学本身的性质。

三、学习西方哲学史的原则和方法。

1、坚持哲学的党性原则，划清唯物主义与唯心主义的界线，同时也要划清辩证法与形而上学、正确与错误之间的界线。

当然这里有一个如何去划线的问题。

2、坚持阶级分析、坚持历史唯物主义的原则。

要避免简单化和绝对化。

3、坚持逻辑和历史的统一的原则。

4、坚持实事求是的原则。

尝试与哲学特性一致的方法:辩证法（论辩的方法、对话的方法）

思考题

1、学习西方哲学史的目的和意义是什么？

2、学习西方哲学史的原则和方法是什么？

3、西方哲学史中的哲学家的“哲学”范畴（概念）分析。

# 第一章希腊哲学的精神和问题

## 一、希腊哲学在西方哲学史的地位

用美国哲学史家梯利的观点来讲:

1、希腊哲学奠定了一切后来的西方思想体系的基础。

2、希腊哲学几乎提出和提供了两千年来欧洲文明所探索的所有的问题和答案。

3、希腊哲学提供了人类思想从神话式的原始形式演进到复杂多样的体系的一个最好的例证。

4、当然它这种地位是与希腊哲学处于哲学的素朴阶段联系在一起的，应在历史中理解它的地位。

## 二、希腊哲学的产生问题

### （一）从外部条件来讲

#### 1、以人类活动经验的积累和生产技术的发展为条件。

#### 2、东方民族文化产生的影响。

#### 3、希腊的自然地理环境和社会条件有助于激发智慧和意志，开阔人们对生活和世界的眼界，活跃批评和思索的精神。

### （二）内在原因起主要作用。

#### 1、政治制度的特性有助于理性的发现。

2、从古希腊神话的特征中可见到神话中的哲理特征。克塞诺芬尼:“凡人们幻想着神是诞生出来的，穿着衣服，并且有着凡人一样的音容相貌。

## 三、希腊哲学的特点

### （一）希腊哲学研究的问题由外在的自然向内在的人类本身转移的特点。

表现为自然哲学到逻辑学、伦理学、心理学、政治学等的发展，最后形成亚里士多德的综合哲学体系。

### （二）希腊哲学的思辨精神特点。

#### 1、静观:

思辨对象是世界变化不变的本原，是杂多现象单纯的本质

#### 2、辩证:

二元对立与一元中心的统一

#### 3、演绎:

形式逻辑的基本形式（三段论）

#### 4、理智:

“心灵”“努斯nous”

#### 5、实践:

也有“实用”的意思，即哲学对于人精神生活的实用性，对于公众物质生活的功利性。这种哲学的实践精神还表现为理性伦理学（服从理性的自然生活），以及政治功利性

## 四、希腊哲学的重要范畴

1、自然:2、本原:3、基质（始基）:4、存在（是者）:5、理性（逻各斯）6、灵魂（心灵）:7、原子:8、宇宙:9、神:

对希腊哲学中的范畴的含义的理解，尤其要根据其在文中的关系来进行理解。

## 思考题

#### 1、解释古希腊自然哲学的范畴:自然、本原、基质（始基）。

自然是万物运动变化的本性，亚里士多德明确定义为事物运动变化的本原，而本原则是古希腊自然哲学家讨论的焦点，再本原中蕴含两层意思--（基质与原则）分别对应组成事物的基本要素或者事物的最初状态，以及事物运动变化的缘由。

#### 2、希腊哲学的思辨精神特点是什么？

3、分析希腊哲学的产生原因。

# 第二章早期自然哲学

（一）认为本原是一且变化的:伊奥尼亚派（包括米利都派和赫拉克利特）

（二）认为本原是多且不变的:毕达哥拉斯派

（三）认为本原是一且不变的:爱利亚派

（四）认为本原是多且变化的:元素派和原子论者

## 一、米利都派

### （一）泰利斯

1、认为水是万物的本原。（本原论）

2、认为万物都充满着神灵。（物活论）

### （二）阿那克西曼德

1、认为万物的本原是“无定”（无限者）。

2、认为万物的生成是的“无定”分化，万物的消亡则是万物归复于“无定”。

3、认为事物的生成必然伴随着另一些事物的消亡。他把这叫做“补偿原则”，这也意味着他第一次明确的表达了运动必然性和原因的观念。

### （三）阿那克西美尼

1、认为“气”是世界的本原。

2、认为气有冷和热两种性质，以及与之对应的浓聚和稀疏两种运动，万物就是根据这两种运动由气转化而成。

#### 3、观点的联系:

从他们的各自观点看，他们都认为万物产生于一个本原，或者说万物可用一个原因来说明，而且都承认万物的运动变化。但是，在对本原进行说明和规定上，在对本原与万物之间的生成与被生成的关系的说明上，他们之间存在着差别，而且这种差别体现了对一与多的关系的认识在不断扩大和丰富。



## 二、赫拉克利特

赫拉克利特（Heraclitus、鼎盛年为公元前504-501年）

他的哲学观点要比米利都派更丰富，尤其是在关于运动和变化问题的认识上。

（一）火本原说

1、从外在形态来看，火是万物的本原，万物是火转化而成。

2、从内在本性来看，万物与火一样，有着同样永恒不变的原则。

### （二）逻各斯学说

1、逻各斯的含义:原意为“话语”，赫拉克利特用它表示“说出的道理”在此基础上逻各斯可以理解为“理性”。而就世界本原来说可以理解为“原则”“规律”

2、逻各斯在“火”中是直接表现为火的不足多余（燃烧熄灭）造成事物转化的原则，

但在其他万物中则是内在的，要靠思想（理性）才能发现它。

### （三）生成辩证法

1、向对立面转化的关系。（人不能两次踏进同一条河留）

2、对立和谐的关系。（对立状态或者相反的事情共存才能产生出和谐）

3、对立也是同一的关系。（对立面是同一事物的不同方面）

4、对立是相对的关系。（事物的性质因评判标准不同而不同）

## 三、毕达哥拉斯派

### “数本原说”。

1、认为一切事物的性质都是数的规定性。

2、认为数字先于事物而存在，是构成事物的基本单位。

### 灵魂观

来组与奥尔弗斯教派的灵魂转世学说。

灵魂不朽，万物都有共同的灵魂（且灵魂是一种和谐）

## 四、爱利亚派

爱利亚派产生于意大利南部的“爱利亚”城，流行于公元前6世纪与公元前5世纪之间，实际创始人和主要代表是巴门尼德，其他代表人物有克塞诺芬尼、芝诺。

### 克塞诺芬尼（Xenophanes、鼎盛年为公元前540年）

指出对神人同形（神的观念的相对性）的荒谬，主张“一神论”，反对多神论。

他讲的“神”所具有的唯一性、绝对性、普遍性和不变性，具有对世界的根本和最高存在原则的规定性质，这一点是后来爱利亚派的哲学中心思想。

另外，他讲的“神”只有靠抽象思维才能领会和把握，在一定程度上也具有哲学范畴的意义。

这种肇始于克塞诺芬尼的认为神只是直接最高原则代名词的主张称谓“理神论”（自然神），于崇拜人格神的“有神论”相区别。

### 巴门尼德（Parmenides、鼎盛年为公元前500年）

他的哲学不仅仅代表了希腊早期自然哲学里的一派观点，而且他对自己的哲学观点的论证是思辨的，即通过分析概念的逻辑关系来得出结论，证明观点，他的思想的思辨性和论辩性具有早期自然哲学的最高水平，对后来哲学的发展具有深远的影响。

他的主要哲学观点:

#### 1、提出“是者”（存在）是世界的本原，认为它最具对世界的概括性和统一性。

#### 2、认为对“是者”的认识有如下两点是重要的:

1）“所是的东西不能不是”，“不是的东西必定不是”（存在者存在，它不可能不存在；不存在者不存在，它不可能存在。（相当于后来建立的形式逻辑的同一律和矛盾律），说明了逻辑判断必须表达思想、指示存在的哲学道理。

2）“能够被说和被想的与是者是同一个东西”（思维和存在相统一）。

因此他反对认为“是者既是又不是”这样的看法。（从逻辑判断的角度对赫拉克利特的批判）

#### 3、他认为“是者”有如下的性质，并进行论证:

（1）不生不灭。（2）连续性。（3）完满性。

在他看来，这三个性质与用感官把握的世界的性质是相反的。

#### 4、与他的“是者”论一致，他区分对立了“真理”和“意见”两种认识对象（在赫拉克利特那流变万物作为非存在即意见，将罗格斯理性即存在）以及相对应的两种认识能力（理性认识于感性认识）。

#### 巴门尼德的哲学思想的意义:

（1）他用“是者（存在）”这个从具体感性事物中经人们头脑反映出来的事物的共性，作为世界的本质或本原，这是人类认识的一种进步，表现了从个别向一般的进步，体现了人类抽象思维能力的提高。

（2）他在哲学上提出了“存在”和“非存在”、本体和现象、真理和意见、一和多、永恒和生灭、运动和静止、可分和不可分、连续与间断等对立概念和现象，蕴含着辩证法的因素，给后人提供了可探索的一系列问题。

（3）他在西方哲学史上最早提出了思维与存在的同一的观点。

（4）他在哲学史上开了逻辑论证方法的先河。

### 芝诺（Zenon、鼎盛年为公元前468年）

他提出否定运动的论证，而且使用的是反证法，亚里士多德因此推他为辩证法的创始人。

芝诺否定运动可能的4个论证:

#### （1）“二分法”:

#### （2）“阿基里和乌龟赛跑”:

#### （3）“飞矢不动”:

#### （4）“一倍的时间等于一半的时间”:

芝诺还有否认存在是多的思想。

#### 芝诺论证的意义:

（1）就他的论证本身而言，他向人们提出了连续和间断、无限和有限、整体和部分的矛盾，深化了早期自然哲学家关于一和多、不变和变之间关系的讨论。

（2）他的论证揭示了理性认识和感性认识的矛盾方面。

## 五、元素派

根据亚里士多德的划分，“元素派”指在希腊早期自然哲学中那些把世界本原归结为组成事物的不可分割的物理单元的哲学家。主要包括主张“四根说”的恩培多克勒、主张“种子说”的阿那克萨戈拉以及原子论者（单独介绍）。

### 恩培多克勒（Empedocles、约公元前495—前435年）

#### 四根说

1、认为火、土、气、水是组成万物的根，万物因四根的组合而生成，因四根的分离而消失。

2、认为四根的组合和分离不是其自身的能力，有另外的力量造成，它们是“爱”（聚）和“恨”（散）两种力。四根实际上变成了六根，而且“爱”和“恨”被赋予了道德和审美的价值。

3、认为万物与本原之间的聚散是无休止的循环运动，四根在运动中是不生不灭的。各自是有定形的“一”，相互之间不能转化。

#### “同类相知”的认识论（流射说）

同类相知:由于人和外部事物都有着同样的本原（四根爱恨），当构成人的根和构成事物的同类的根相接触时（叫“客观事物发出流射作用于人的感官”），人体感官就会产生感觉。思想则是“流射”顺利的、全面的、清晰的感觉。

总结：同类相知：认识内容与认识对象相符合，流射说：把认识归结为感觉的感觉主义。

### 阿那克萨戈拉的“种子说”（Anaxagoras、约公元前500—前428年）

#### 1、认为构成万物的细小微粒是种子。

对于“种子”他认为它们在数量上无限多，在体积上非常细微，在种类上与可感性质相同。

#### 2、心灵（nous）是运动动力来源

1）他也认为种子本身没有致使种子结合和分离的力量，产生万物的能动力量在元素之外，叫做“心灵”。他并且第一个把“心灵”理解为独立的、纯粹的精神力量。

2）心灵是无形的精神特征，不具有可感性质

#### 3、“异类相知”的认识理论。

异类相知:指认识是由事物的相反性质所造成的相反活动。

认为可感性质包含着性质对立的不同种类的种子，在数量上占优势的那一类种子决定了这一可感性质，但可感事物中还包含着少量由其他类种子构成的感觉不到的性质，正是这些感觉不到的性质使得那个可感事物的性质被感觉。这些感觉不到的性质表现为缺乏，这种缺乏激发了感觉活动去认识可感谢性质来满足思想上缺乏的痛苦，而这则表象了思想作为感觉的引导参与认识活动中作用

## 六、原子论

原子论也是元素论，不过它比其他元素论要简单得多，使得其在说明世界时更简单明了。创始人是留基波，典型的原子论者是留基波的学生德谟克利特。德谟克利特（Democritus、鼎盛年为公元前435年）

### （一）认为世界的本原是“原子”和“虚空”。

“原子”:即绝对的充实，指最后不可分的物质微粒。

“虚空”:即不充实，指空的空间，它对于原子的存在而言是非存在，但它是原子的活动场所，因此它同原子一样实在。

### （二）他认为原子的性质有:

1、原子本身是不生不灭的，原子的结合使万物产生，物也因原子的分离而消失。

2、原子在数量上是无限的，但在性质上没有差别，是相同的，仅在形状、体积和位置排列上有差异。

3、原子自发运动处在漩涡运动之中，漩涡运动就是事物生成的必然性。这时物质自动的思想，排斥了元素派用外在因素来说明运动的缺陷。

### （三）认为心灵和灵魂实际上是精细的球形原子。

### （四）提出了影像论和约定论。

1、影像论（流射说）:认为感觉是可感对象中的印象流射在人的感官上所造成的印象。

2、约定论:认为对于象声音、颜色、味道等的感觉不是依事物的本性生成，而是人为造就也就就是约定的。

德谟克利特还有根据原子论而发挥的伦理思想。

思考题

1、伊奥尼亚派关于世界的本原的各种说法。

2、解释赫拉克利特的“逻各斯”。

3、赫拉克利特的素朴辩证法观点。

4、毕达哥拉斯派的“数本原”观点。

5、巴门尼德的哲学思想的意义。

6、恩培多克勒的“四根”是什么？

7、德谟克利特的原子论的主要观点。

# 第三章智者运动与苏格拉底（）

## 一、智者运动

### （一）智者和智者运动

#### 1、智者:

（1）“智者”原义:有智慧的人。

（2）“智者”在此所指:即“职业教师”，专门指那些以传授智慧为职业、并在公众事业中有所成就的人。而“智慧”主要指演说和辩论的技巧。

#### 2、智者运动:

由智者的思想及影响所形成的反传统潮流，既有启蒙的意义，同时也对文明具有很大的破坏性。

### （二）智者运动的原因

1、为适应人们对社会时尚的追求。当时的社会风气和人们的追求目标。

2、为适应希腊尤其雅典的民主政治的需要。高超的论辩和演说能力是在民主政治的竞争中成功的条件。

### （三）智者在社会政治批判上的两种学说

智者在对旧观念提出挑战时，“怀疑主义”是他们诘难和批判的工具而“相对主义”则是批判的依据和结论。

#### 1、“自然说”:

该学说在讨论人事问题时，认为应按照人自己的本性来决定自己的命运，不应受外在法律和习俗的约束。在智者看来，法律和习俗等不是人与生俱来的东西，至于对人的本性（即“自然”）是什么，存在不同的看法。比如有“弱肉强食说”（斯拉西马库）、“天生平等说”（希庇阿斯）等。

#### 2、“约定说”:

#### “约定”指非自然的社会属性，该所强调人和动物、社会和自然物的区分，主张用社会力量约束和改善人的本性。对于人需要什么样的社会，智者也有不同的看法。有的提出是民主制度的，有的提出是法制的，有的提出是德治的。

3、共同点

1）都与传统氏族势力相对立。自然说要摆脱的时落后的习俗，约束说要约束的是蒙昧的本能。

2）自然说与约束说都无特定的政治归属（平民贵族，寡头民主都可以持有不同观点）。

### （四）智者中的有代表性的哲学观点

#### 1、普罗泰戈拉（Protagoras、约公元前490—421年）的“人是万物的尺度”:

（1）命题的本义:应把它放在智者运动的背景中来理解。它是表达一种感觉主义认识论的命题，用柏拉图对它的理解来讲，意思指“事物就是对我显现的那个样子”（叔本华:世界是我的表象）。

（2）命题被后人赋予的各种含义:成为表达人本主义、人道主义，主观主义、唯我主义、个人主义等的命题。

#### 2、高尔吉亚（Gorgias、约公元前480—370年）的三个命题.

（1）无物存在。

（2）如果有物存在，人也无法认识它。

（3）即便可以认识它，也无法把它告诉别人。

这是极端夸大认识的相对性，从而否定认识的绝对性，直至否定认识、否定认识对象本身的观点。

### （五）智者运动的意义

#### 1、消极影响

1）否定确定的真理标准



2）从内部瓦解哲学成果和传统



#### 2、积极意义

1）是创新的必要环节。

2）把批判从神话世界观转向社会政治，把哲学主题从原初的“自然”转向人事

3）它激发了人们的思想，要求哲学、宗教、习俗、道德以及建立在他们之上的制度来辨明自己的合理性。

（1）智者否认认识的可能性，那就使人有必要说明能够认识的道理迫使哲学寻求认识的标准。

（2）智者抨击传统道德迫使道德反对怀疑主义和虚无主义来保卫自己，找出是非的合理原则。

（3）智者抨击传统的宗教信仰，迫使思想家认为有必要提出更圆满和更纯粹的神的观念。

（4）智者批评国家和国家的法，必然引起有关国家的哲学理论的发展，必须把这种理论建立在比较可靠的基础上，必须追溯到根本的原理。

## 二、苏格拉底（Socrates、公元前469—399年）



“思想史上最伟大的人物之一”，“他的观念和理想统治西方文明达两千年之久，而且继续影响今天的思想。”

### （一）“认识你自己”的命题★★

### 1、命题提出与智者运动的关系。

把哲学从天上拉回人间（继承智者运动对早期自然哲学的批判），把公众利益作为哲学目标，放弃了自然奥秘的思辨，并且从自然哲学中挖掘出心灵，以心灵为本摆脱自然哲学的困境。

#### 2、命题的含义。

1）主张从心灵中寻找一些与直接本原相符合的原则去规定外部世界

2）人的灵魂是人认识外部世界的中介。救助于灵魂的内在原则去认识事物。

#### 3、命题的意义。

1）重新激发对真理的追求。

2）第一个把哲学从天上拉回人间。

### （二）“德性就是知识”的命题★★

#### 1、命题的含义。

1）“德性”就是“认识你自己”中的内在心灵原则。

2）就是认为人的德性是指过好生活或作善事的艺术，是一切技艺中最高尚的技艺，而这种技艺是可以通过学习来掌握和做到的，所以说德性就是知识。

#### 2、命题的意义。

苏格拉底的道德实践就职这种“德性就是知识”的最高诠释，

具有知行合一、真善一体的教育意义。

### （三）苏格拉底方法

#### 1、认为获得知识要有正当的方法。

#### 2、苏格拉底方法的前提是“知道自己无知”（一种求知的真诚态度）。

#### 3、苏格拉底方法———“助产术”★★

是一种诘问法，引导对话者自己扫除自己的谬误清除蒙蔽发现真理。

不制造真理。也不教导什么是真理，（不做事先预设答案做辩护，也不想出一个答案然后去引导）

1）形式:对话和问答。

2）反讥

反问揭露对方谈话中的矛盾

3）归纳法。

对对方具体而片面的意见的否定， 将其导向确定的知识。

4）诱导

助产术的实质，其通过启发、比喻等方式，帮助对方说出蕴藏在头脑中的思想，进而考 察其真伪

5）定义

是助产术所要达到的目的，即通过对所论德性的共同性质做出说明，获得确切的概念性认识

# 第四章柏拉图（Plato、公元前427—347年）🔗

## 一、继承批判★

### （一）柏拉图综合了以前哪些哲学家的主要思想:

（1）智者派:认为不可能有（关于现象的）知识。

（2）苏格拉底:认为真知永远是关于概念的知识。

（3）赫拉克利特:认为（现象）世界经常变化。

（4）爱利亚派:认为（理念）世界是不变的；认为存在是一。

（5）原子论者:认为存在是多。

（6）阿那克萨哥拉:认为精神统治宇宙，而精神同物质有区别。

其中苏格拉底的影响是最直接的，是对苏格拉底的思想原则的发展。

柏拉图与苏格拉底

苏格拉底只是把心灵的内在原则伦理化，致力于探讨德性的定义，普遍定义使用的对象显然不能与人的思想和行为分离而单独存在。苏格拉底并没有明确规定心灵所认识的原则、定义和真理是什么。

而柏拉图的理念论不但确定了心灵内在原则、定义和真理是什么，而且解释了为什么如此。

## 二、两个领域的区分★★

在可感的个别事物之外还存在一个理智可感的世界



### （一）分离学说论证

#### 1）大前提：不同认识能力与不同认识对象相对应

小前提：意见和知识是不同认识能力

结论：意见的对象和知识的对象是不同的

#### 2）历史看分离学说调和了巴门尼德与赫拉克利特的矛盾

统一赫拉克利特：可感事物的运动变化不是不可认识的。但他补充说这种认识不是知识真理，而是等而次之的意见

### （二）线喻

把一条线分割成两个不相等的部分，分别代表着可见的东西和可知的东西。然后再把每一个部分按同样的比例分割成两段，表示明暗程度的不同”；“这两段的比例相当于不同的真实程度，而仿本与原本的比例就是意见世界与知识世界的比例。



### （三）太阳喻

在可见世界中，光是视觉把握的必要条件，它使其他物可见。同样在理念世界中也有一个理念使其他理念可知而这就是善的理念，善的形式是其他的形式可知的必要条件，同时也是其他形式存在的必要条件。

### （四）洞穴喻

## 三、理念论★★★

### （一）“理念”的含义★★★

源于“心灵的眼睛看到的东西”的含义，引申为理智的对象（英文Idea）。它从感官的肉眼所看到的某事物的外在形式 类推到用理性才能把握的事物的内在本质。理念不同于概念，概念是高度的抽象， 而理念是一个高度直观性的东西。

首先是作为知识的对象、尤其是作为独立于我们的心灵而存在的对象被设立的，它是完全客观的、并且独立于现象世界而存在

### （二）前期理念论★★★

#### 1、“分有”“摹仿”

1）“分有”说的基本思想:

“分有”原义指“具有一部分”的意思，柏拉图用它说明存在的每一个事物是因为该事物有其所在的类型而得以存在。“一个东西之所以能够存在，只是由于‘分有’它所‘分有’的那个实体，别无其他办法”。个别事物与理念的关系就是‘分有’与‘被分有’的关系。“一件东西之所以美，是由于美本身出现在它上面，或者为它所分有”。

“分有”的结果是个别事物的存在有了根据，但是分有物只能在一定程度上与被分有的理念型相相似。

2）认为理念是可感事物的原型，个别事物是摹仿原型的复制品。由于柏拉图把从最高的理念到具体事物的关系划分成四个层次，即神圣的原型、神圣的摹仿物、人工的原型和人工的摹仿物，所以最后把可感世界都看成是造物主摹仿理念世界的原型而创造出来的。

#### 2、理念的性质



#### 3、. 善的目的论

他将“善的相”置于最高位置， 所有一切“相”都因为分沾“善的相”的光才成为“相”，“相”是善的、好的，因此事物都以 “相”为目标努力想达到它，“相”成为事物追求的理想。柏拉图前期相论可以说是善的一元论， 是一种目的论

#### 4、如何认识理念

认为在感觉以前灵魂已经先认知了“相只是在出生 之后忘记了，感觉起的是启发回忆的作用”。这是一种典型的粗糙的先验论

5、辩证法

柏拉图前期思想中所讲的辩证法实际上就是哲学。《

国家篇》中，使用理性不断上升最终把握“善”。

《斐德罗篇》中，综合和划分的方法

### （四）后期理念论★★★

1）关于理念的普遍性问题

却总不能说丑的东西有缺陷，比不上丑的理念。

2）分有说本身存在的问题

两种分有方式一是分有理念整体，一是分有部分。按第一种方式，

若每个事物分有一个整体的理念，那多个事物就需要有多个理念去分有，显然与理念的单一性原则相悖；若分有理念的一部分，则使理念被分割为多个部分，与理念的整体性原则相矛盾

3）分有说不能牺牲分离学说

不能以牺牲“分离学说”的代价来解决“分有”说的困难，因为型相的分离存在是普遍性的基础，型相若丧失分离性，也不再具有表述事物的普遍性。

如果理念只有思想属性，那么分有它的事物也只有思想属性，“你必然要么说每一事物都由思想构成，因而都在思想；或者说它们是不在进行思想的思想”。

4）第三者难题

“分有”关系只能解释 分有物之间的相似，却不能解释“分有物”与被分有的“理念”之间的相似。

如果理念是介于两个可感事物之间的第三者，那么在解释理念的联系作用时又需要新的第三者。因此，分有不能表示个体与个体之间的相似关系。

5）理念不可认识的困境

分有说和摹仿说不成立，则会导致两个世界联系的断裂。既然理念世界与可感世界相分离，那么理念只能与理念相互联系，而可感事物只能与可感事物具有相互联系，那么理念与可感事物则不会有相互联系

### （五）通种论

通种论实际上也是为了解决理念与理念之间关系的问题。

1、种”（理念）之间有三种可能的关系：

一是，全部不能结合，彼此互不相通，理念各自保持独立性与确定性；

二是，理念之间可以无条件地结合，全部相通，具有绝对的灵活性；

三是，在一定条件下。有的理念彼此渗透，有的则拒绝，有的渗透的多，有的渗透的少。

2、非存在不是存在的反面——绝对的不存在，或绝对的假，而只是异于存在的东西，即存在的一种。

## 四、柏拉图的灵魂学说

柏拉图的灵魂学说是他的理念论应用于分析人的结果，也是他的理念论的延伸，包含了认识论思想等。

### （一）对灵魂作三重区分。

#### 1、认为人的灵魂包括了理性、激情和欲望三部分。

理性:灵魂的最高原则、是不朽的、与理念相通，是灵魂的本性。

激情:理性的天然同盟、是合乎理性的情感。

欲望:指肉体欲望、既可服从理性也可背离理性。

#### 2、认为灵魂的各部分与各种德性相对应，而且是政治等级关系的基础。

理性——智慧。

激情——勇敢。

欲望——节制。

### （二）灵魂回忆说

#### 1、认为学习就是回忆。

根据是灵魂是堕落的理念、不纯粹的理念。

#### 2、认为学习是“练习死亡”。

回忆是净化灵魂的过程。

## 五、柏拉图的政治学

柏拉图的以社会分工为基础的国家制度学说。

### （一）社会分工学说

#### 1、社会分工的依据:

1）每个人的德性:

（2）神创造每个人时的材料:

#### 2、社会的三个阶层:

1）生产者阶层。人数最多、德性为节制。

2）武士阶层。德性为勇敢。

3）政治统治者阶层:人数最少、德性为智慧（哲学王）。

### （二）理想国的各种主张

#### 1、武士和统治者的教育和培养。

#### 2、每个人只做适合他的本性的事情即正义。



# 第五章亚里士多德哲学🔗

亚里士多德（Aristotle、公元前384/3—322年）:柏拉图的学生和亚历山大大帝的老师。一个对西方文明奠定了广泛基础的而同时对西方文明的继续发展造成了巨大理论障碍的人。

亚里士多德的著作:

亚里士多德的思想体系（哲学体系）:

1、理论科学:

（1）形而上学（第一哲学）

（2）数学和物理学

（3）逻辑学

2、实践科学:

（1）伦理学（2）政治学

3、艺术:

（1）修辞学（2）诗学

亚里士多德哲学主要内容：

1、亚里士多德的物理学

2、亚里士多德的形而上学

3、亚里士多德的灵魂学说（认识论）

4、亚里士多德的实践科学（伦理学和政治学）

知识的分类

## 一、亚里士多德的物理学:自然哲学

### （一）“物理学”的含义:

物理学是以“自然”为研究对象的学科，即自然哲学（所有学科都属于哲学）。

“自然”:指自然物的本性，即它们运动变化的原因和依照的原则。

因此“物理学”是研究运动着的事物之中的形式和状态的。

### （二）论运动:

#### 1、对运动的表述:

（1）三本原说

认为一事物的运动就是在不变载体的基础上从一个状态向另一个状态的变化。因此一个运动要成立也就必须有三个要素:形式、缺乏和质料，称之为“运动三本原”。

（2）现实与潜在

认为运动是“潜在的现实化”，即潜在向现实的转化。

1说明事物内部就是实现自身目的的能力。

2这种转化是不断进行的，因此运动有连续性。

3潜在的现实化是相对的，因此运动是绝对的。

4质料在运动过程中保持不变。

#### 2、对事物运动的原因的解说——“四因”说

为什么“运动”？认为有四个原因:

（1）质料因:

（2）形式因:运动的特定方式。

（3）动力因:运动的推动者或作用者。

（4）目的因:运动目标的理由。

认为四个原因可归结为两个原因:质料因和形式因。

认为形式因高于质料因。

认为对于运动是潜在的现实化来讲，潜在就是质料，现实就是形式。

#### 3、目的论（内在目的论）

1、“自然在一种意义上是有目的之活动”（是事物实现自己本性的倾向）。

2、“另一种意义上是有必然性的活动”（这种目的性具有必然性）

#### 4、论位移运动:

1）对运动的分类:

1性质的。

2数量的。

3位置的，即位移运动。

2）认为位移运动最基本最重要，所以着重分析。

1认为移动只是在一事物受到外力的推动，被迫离开自然位置，进入另一事物的位置才发生。

2推论宇宙整体的位置是球体。

3推论宇宙没有虚空。

4推论存在“第一推动者”。

### （三）论时间

#### 1、给时间定义:时间为“依先后而定的运动的数目”。（依先后指均匀的计数方式即连续，运动的数目指按此方法衡量运动所得到的一个个数目即间断）

#### 2、、认为时间是间断性和连续性的统一。

### （四）连续性和无限性

#### 1、连续性与无限性与时空相关的三种情况。

1）、连续不无限——体积（空间）

2）、无限不连续——数量（自然数）

3）、无限连续——时间

#### 2、无限性是想象中的潜在，不具有现实性

### （五）天界与地界的区分

1、圆周运动比直线运动更加完善

2、地界为地球被气火水土四种元素占据，天界在地球之外被以太占据以太作匀速圆周运动

3、圆周运动有“第一推动者”又被称为神，是形而上学的最高原则。

## 二、亚里士多德的形而上学（第一哲学）



### （一）“形而上学”的含义:

1、从学科位置上讲是“物理学之后”的学科。

2、从内涵上讲，“人的本性是求知的”人们从感觉到理智从个别到普遍、抽象的对象，最后达到最高的知识。形而上学就是要把握最抽象、最普遍的知识（超经验的依靠思辨达到的圣神领域）。

### （二）对柏拉图理念论的批判:

尽管亚里士多德认为以前的哲学没有达到形而上学，但是我们看到他仍然与以前的哲学家有着同样的追求，一样想解决世界的本原问题、本质问题，不同的只是结果而已，这也是他为什么要批判柏拉图的“理念论”的原因。

亚里士多德的批判的目的是否定柏拉图用理念来作为事物的本原、原因，同时也表达了他关于一般和个别的关系的思想。

#### 1、认为理念是无用的设定。

（1）在他看来，柏拉图的理念论没有达到解释个别事物具有共同本质或普遍性质的原因的目的（理念不过是与个别事物对象同名的类，有多少不同个别事物就要设定多少理念不符合第一哲学应“宁简勿繁”的原则主张）

（2）从物理学角度解释理念的无用。

理念自身不变不动，何以解释个别事物的运动变化；理念与可感事物相分离，何以能够解释可感的性质；理念是与个体不同的存在，何以解释个体对它们的依存。

#### 2、认为设立分离的理念的理由是难以成立的。

1）他证明了认识内容和认识对象没有严格的一一对应关系。

2）在他看来设定两种认识对象相分离，还会造成“第三者”的逻辑悖缪。在他看来，无止境地设定“第三者”在逻辑上是不能的。

### （二）形而上学的对象——“是者”

#### 1、“是者”范围最广，地位最高。

没有一样东西不属于“是者”范围，第一哲学（形而上学）是研究“是者”自身和本质属性。

#### 2、选择“是者”作为研究对象焦点的理论基础

1）对动词“是”极为普遍用法的逻辑分析

2）是前人对“是者”的哲学意义所做的深入探讨。

3）成功把形式逻辑和哲学史结合起来。用是者概括了诸如“本原”“存在”“一与多”“不变与变”“善”“真理”等等研究对象。在此意义上形而上学使哲学成为科学并不夸张。

### （三）形而上学的内容——实体说

#### 1、系词“是”的逻辑功能

据亚里士多德自己认为，他的实体说的提出，依据之一是对“是”的逻辑功能的分析结果。

对揭示“是者”的实体意义具有重要作用的“是”的逻辑功能:。

1）作为判断的联结词的功能。

它起到了区分实体与属性的作用。

2）指称主词自身的功能。

它起到了揭示第一实体的作用。

3）表示被定义的概念与定义的等同的功能。

它起到了揭示第一实体和第二实体的作用

#### 2、“是者”的实体意义简答题

1）“实体”与“属性”:

①他认为:“实体在最真实、最原初和最确切的意义上说，是既不表述，也不依存于一个主体的东西”。也就是说实体是独立存在的，是不依赖其他东西而存在的。或者说实体就是自己存在，自己说明自己。

②属性就是依附于实体的存在。他认为实体比属性“在定义上、认识顺序上、时间上都在先。”他还列出了九个属于实体的属性的范畴:数量、性质、关系、位置、时间、状态、活动、受动。

③所以实体没有程度上的差别也是变中之不变。

亚里士多德的实体含义的确认就是对世界本原的存在的确认。

第一实体与第二实体

第二实体相对第一实体只具有“不依存于一个主体，但可以表述一个主体”。即在判断主词上通名（种属）与专名（个别事物）的区别。认为个别事物是第一实体，种和属是第二实体，但有时也认为本质或形式也是第一实体。

亚里士多德又部分地回到了柏拉图的理念论，差别仅仅在于，亚里士多德把个别事物与“理念”（种属概念）都看作是实体，柏拉图则只把“理念”当作实体（存在），而把个别事物看作是介于存在与非存在之间的不确定的东西。

3）关于第一实体的矛盾

①有时说第一实体是个别事物，有时说第一实体是形式在逻辑上不矛盾

②矛盾之处：如果按照亚里士多德所说本质与形式等同的，并且这个形式与柏拉图的理念作为同一个词“理念”（eidos），最后又根据本质作为定义的表达一般形式是“种+属差”。那么这里就存在形式是普遍性的，与第一实体是个别相矛盾。产生了一个第一实是存在还是本质的矛盾。反应了其对个别性和普遍性、存在与本质之间对立的调和试图把本质个别化后作为第一实体。

### （四）具体实体存在或产生的原因（四因说）

1、具体实体

实体是内在的形式，形式和质料统一为具体实体。即经验世界的一切都是形式和治疗、实在与潜在两方面因素构成即“质型论”

## 三、亚里士多德的灵魂学说（认识论）

### （一）“灵魂”的含义

1、认为“灵魂”是“潜在地具有生命的自然形体的形式”。

2、他说明了灵魂只存在于有生命的事物之中，灵魂与身体之间具有内在的必然的联系，灵魂在身体内部推动生命活动，是身体生灭和运动的原因。

### （二）区分灵魂的功能和类别

认为灵魂分成三大类，每一类的功能不一样，具有由低级到高级的排列关系，高级的灵魂包含着较低级的灵魂。

### （三）论灵魂的感觉活动。

#### 1、对感觉的划分和设想通觉。

#### 2、把感觉灵魂比作“腊块”，感觉比作在腊块上印章。

#### 3、强调感觉接受的是可感形式，而不是可感事物。

“感觉从一般和全部意义上来说，应被理解为一种撇开质料而接受可感形式的能力”。

他认为可感形式既不是可感事物本身，又不是可感事物的本质，不是定义所表达的形式，而是事物的印象。

### （四）论灵魂的理性认识。

#### 1、认为理性灵魂是人类灵魂所特有的灵魂，是最高级的灵魂。

#### 2、认为理智是一种主动的能力。

#### 3、认为理智的对象是可知形式。

#### 4、认为可知形式是从可感形式中抽象出来的。

## 四、亚里士多德的实践科学

（伦理学和政治学）

### （一）亚里士多德的伦理学

#### 1、认为伦理学是研究个人的善的实践科学，在某种意义上说也是政治科学。

#### 2、认为最高的善是幸福。

认为幸福是生命的自然目的，是自然倾向，是一切目的的目的。

认为幸福的本质是德性，幸福的外在条件是快乐。

他的观点具有修正苏格拉底的“德性就是知识”的观点的目的。

#### 3、认为有意行为才有善恶之分，无意行为没有道德属性。

#### 4、认为道德行为的实现依赖于“实践智慧”。

#### 5、论“中道”:

（1）认为实践智慧选择德性的标准是“中道”。

（2）认为“中道”是相对于人的情感和行为而言的适中，适中的德性就是善，是相对于两个邪恶的极端而言的“中道”。

（3）认为各种邪恶情感和行为没有“中道”。

### （二）亚里士多德的政治学

#### 1、论国家:

1）认为国家是家庭和村落的延续，但又认为它在本性上先于其他一切社会组织形式。“人是天生的政治动物”。

2）认为个人只有在公共政治生活中才能最大限度地实现自己的德性，达到最高的幸福。

3）论述了国家的功能。

#### 2、论政体:

1）对政体进行区分:

认为在理论上是好的政体:君主制、贵族制、立宪制。

认为在理论上是不好的政体:暴君制、寡头制、民族制。

2）认为现实中最好的政体是立宪制，是“中道”的政体。

思考题

1、亚里士多德的“四因”是什么？

2、解释亚里士多德的“实体”、“中道”范畴。

3、亚里士多德对柏拉图理念论的批判的观点。

4、亚里士多德关于灵魂的功能和类别的观点。

# 第六章晚期希腊哲学

晚期希腊哲学:

1）从时间上讲，指从公元前322年亚里士多德逝世到公元529年东罗马帝国皇帝查士丁尼下令关闭雅典所有学园这段时期，在大希腊和罗马流传的哲学，也叫希腊化时期和罗马时期的哲学。

2）从包括的哲学学派讲，指伊壁鸠鲁派、斯多亚派、怀疑派、新柏拉图主义以及以柏拉图追随者组成的学园派和以亚里士多德追随者组成的逍遥派等的哲学。

3）从哲学特征讲:1、它是逐渐衰落的希腊哲学。2、它具有明显的伦理化的倾向，即以伦理学为核心或归宿，哲学的主要目标不再是追求智慧，而是追求幸福。与此同时，哲学也变得追求实用。

4）伦理化特征的成因：1、城邦制瓦解社会动荡，人们在迅速变化的社会环境中普遍渴望安宁和谐的生活2、罗马人东方人的实用主义以及宗教信念入侵希腊哲学内部，加之怀疑主义和相对主义引起的无谓争吵从内部毁坏了希腊人固有的思辨理性精神。

## 一、伊壁鸠鲁派哲学

自然生活的自然：是原子与虚空的自然，而导致的快乐主义

该派的创始人和代表为伊壁鸠鲁（Epicurus、公元前342——270年），也叫“花园派”。

### （一）原子论思想

伊壁鸠鲁的自然哲学观与德谟克利特的自然哲学观一脉相承，属于原子论。

但是，伊壁鸠鲁对德谟克利特的原子论进行了发展:

（1）在原子的性质中加入了“重量”性质。

（2）由于重量原子会在无限的虚空中下落。下落中会产生偏斜引起原子的碰撞产生原子团。

伊壁鸠鲁对原子论的发展具有重要的哲学意义:

（1）由于原子有了重量，解释了原子运动最终来源，增强了原子自己运动的说服力。

（2）由于存在原子的偏斜运动，丰富了对原子运动形式的认识。

（3）由于原子的偏斜运动产生于原子的直线运动，增加了对运动的偶然性的认识，说明了事物生成中具有必然和偶然的关系。

马克思曾对此进行了论述（“博士论文”）。

### （二）快乐主义的伦理思想

主要观点:

1、以感觉主义出发，认为善或幸福就是快乐，恶就是痛苦。

2、认为快乐是有层次的

自然必须的，自然非必须的，非自然非必需的。三类快乐

以及强烈不能持久的快乐，宁静长久的快乐。即动态快乐，静态快乐

而最高的快乐是静态快乐，即身体免遭痛苦和心灵不受干扰，或者说身体健康和心灵宁静，而在二者之中尤以心灵“宁静”为紧要。

他为此反对把“享乐”当“快乐”，享乐被认为是无止境地追求满足欲望，总是与痛苦伴随。

伊壁鸠鲁的快乐主义不是享乐主义或纵欲主义，应该说他有把物质欲望的满足与精神愉悦二者进行结合的企图，以克服只强调其中一个方面的不足。但是，对于如何处理二者的矛盾，他还不能说明清楚。

（讨论:探讨欲望与精神满足之间的关系问题）

## 二、斯多亚派哲学（Stoicism）

自然生活的自然：逻各斯的自然，一种理性自然。人是

### （一）斯多亚派的历史阶段及代表

1、早期:约公元前4世纪——公元前2世纪的希腊化时期，创始人为芝诺（Zero、公元前336——前264年，他讲学的地方叫“斯多亚”），其他代表有克里尼雪斯（Cleantlies、公元前331——前232年）和克吕西甫（Chrisippus、约公元前280——前206年）

2、中期:罗马人征服希腊化地区之后的罗马共和国时期，约公元前146年——前27年。代表有巴内修（Panaetius、约公元前180年——前110年）和波赛唐纽斯（Poseidonius、约公元前135——前51年）。

3、晚期:罗马帝国时期，约公元前27年——公元395年，代表有塞涅卡（Seneca、公元前4——公元65年、尼禄的教师和大臣）、爱比克泰德（Epictetus、55——135年，据说是奴隶）马可•奥勒留（MarcusAurelius、121——180年，是公元161——180年在位的皇帝）。

### （二）斯多亚派的物理学（自然哲学）

斯多亚派的自然哲学主要来源于赫拉克利特的火本原说和“逻各斯”的思想。

主要表现在在不同的层次上论述世界万物。

#### 1、在微观层次上的观点:

（1）认为万事万物由元素构成，并消解为元素。

（2）其中火与水是主动的，但水和土是被动的。主动元素向上扩散运动，被动元素向下聚集

火是最初的元素，其在在向下运动时依次形成气、水、土三种元素。

（3）认为火和气两种元素构成的精气，叫做“普纽玛”或“精神”，它最富有火的能动性。

#### 2、在可感的宏观层次上的观点

一种唯物主义倾向的理性观，认为灵魂精神具有形体，和形体自身包含着能动力量的观点。

（1）认为在被构成的万物中，被动的本原是质料，能动的本原是“逻各斯”或“理性”，是它们二者结合为运动着的形体。

（2）认为理性依自身能力的不同而被分为不同的等级，最低级的、最普遍的是“普纽玛”，最高级的是理智。

（3）认为理性所规定的形体由于理性的等级而被排列成无生命物、植物、动物、人和神的等级系列。

（4）认为神是具有完全理智的形体，“有智谋的火”；人介于神和动物之间，人与神奉献理智，与动物分享灵魂。

#### 3、在宇宙观层次上的观点:

认为宇宙本身就是一个活着的形体，既包含着千千万万个体的普遍形体。

（1）宇宙是由事物的全部和宇宙秩序结合的整体。

（2）宇宙是有理性的，按照节律作循环运动。

（3）宇宙整体在空间上是有限的，在时间上是有朽的，但火是永恒的、神圣的。

### （三）斯多亚派的伦理学（按照自然生活）

在斯多亚派看来，伦理学是哲学的核心和目的，自然哲学是基础，逻辑学是手段。对三者的关系进行比喻。

斯多亚派的所有伦理学观点都可以概括为一句话:“按照自然生活”。

1、认为自然指世界的本性，即“逻各斯”、“正确理性”等，按照自然生活也就是按照理性生活，按照自然律生活。

2、在斯多亚派看来，逻各斯是必然性，因此按自然生活也就是服从命运，因为命运是最严格的必然性。他们认为每一个人都由自己的命运，人不能改变或控制命运。

3、认为人虽然不能改变或控制命运，但却可以控制对待命运的态度，正确的态度是顺从命运，也就是理性的态度，它的特点是“不动心”，不动心是幸福目标。

4、认为不顺从命运的态度是非理性的情感，具体为忧伤、恐惧、欲求和快乐。因此他们与伊壁鸠鲁派的快乐主义是对立的。

### （四）命运与自然选择

1、一切被“逻各斯”决定着所以一切按照命运发生

2、这种严格的命运观时决定论但不一定导致消极的宿命论

3、命运时事情自身原因的合成原因，即排除超自然奇迹的因果决定论。

4、在严格决定论中留有自由选择的余地肯定人的自由这在理论上时矛盾的。

### （五）斯多亚派的政治学

1、提出“世界城邦”和“世界公民”大一统国家学说。

2、认为世界城邦遵循“自然律”或“自然法”。

## 三、怀疑派（Skepticism）

真正的怀疑是不断的探究而不终止于某一个肯定或否定的结论。----怀疑主义（皮罗主义）

皮罗（Pyrrhon、约公元前365——前270年）

### （一）皮罗怀疑派思考的三个问题：

事物实际上生什么样的？我们对它们应该采取什么态度？这种态度有什么后果？

### （二）对这三个问题的回答

#### 1、不可知论

认为任何认识都是不可能的。

#### 2、搁置判断

认为“悬搁”不仅是一种认识态度，而且也是一种生活态度。

#### 3、不动心

认为不动心或宁静的心境就是最高的善的体现。



## 四、新柏拉图主义（Neo-Platonosm）

新柏拉图主义的代表:

普罗提诺的新柏拉图主义的观点:认为世界的本体有三个。所谓本体区别于“是者”“实体”“本体”指最高能动的原因。

### （一）第一本体太一

认为太一是无所不包的统一性。

太一 (Toen/the One)有肯定和否定两重规定性。肯定地说，太一是神本身，是善本身。否定地说，太一不是一个东西，它超越了“是”所指示的存在和本质

太一就是最单纯的“一”。不是杂多的，没有任何二元性、潜在性或物质的有限性。

3、太一是不可分割的原初的统一性，所以不可定义，无法名状。

### （二）第二本体努斯（理智）

1、认为太一生成第二本体努斯的过程叫“流溢”。

1）流溢是太一自身完满的外求

2）流射无损自身的生成

3）流溢有先后，由此形成一种等级制

2、理智（努斯）：因太一自身充盈而流溢出努斯，太一借努斯得到规定性，这种规定性就是整个理念世界。努斯是一种整体性精神。

### （三）第三本体灵魂

努斯进一步流溢为灵魂。灵魂即柏拉图所说的世界灵魂，是一种能动的力量。

人的灵魂：是世界灵魂的流溢，世界灵魂和人的灵魂共同构成第三本体。

2、灵魂上升（观照）

### （四）质料

普罗提诺承认的三大本体之外还有质料，质料与太一是对立的两端，犹如黑暗与光明的对立。

恶的根源

恶的根源在于质料这“非存在”，质料的本性是“不具有存在”，“应该说它是非存在”，是对理念（形式）的“完全缺失”，使“存在”不复成立，而这“缺失”就意味着“非善”。质料之缺失理念（形式）就是恶，绝对的缺失就是绝对的恶。

# 第七章基督教哲学的诞生

## 一、基督教的早期历史与基本教义:

恩格斯说:“它最初是奴隶和被释放的奴隶、穷人和无权者、被罗马征服或驱散的人们的宗教。”

早期历史阶段

犹太人和犹太教阶段，“希伯莱人”、“以色列人”、“犹大人”、“犹太人”、“耶和华”

2）耶稣阶段，“弥赛亚”（犹太人的救世主）、“基督”

3）圣保罗（保罗）阶段。基督教的诞生。

4）罗马帝国阶段。

2、基本教义

1）道成肉身

强调上帝通过“道”创造世界，将作为圣子的耶稣基督当作“道”的化身，将“道”与上帝同一，“道”向人显示上帝的存在、恩典和真理。

2）三位一体

奥古斯丁：人是按照上帝的形象创造的，就像人的生命由存在、认识和意志三者构成一个完整的个体一样，上帝的实体实际存在于圣父、圣子和圣灵三个位格之中，在每一个位格中上帝都是完整的存在

3）原罪与恩典

原罪最早是出自保罗，他认为人类因为亚当偷吃了禁果，而都背上了原罪。奥古斯丁发挥保罗的说法。认为亚当因违背契约而获原罪，从此之后，人的意志也就失去了自由。但由于上帝的慈善，便通过恩典来拯救人类。所谓“恩典”就是人是否能够得救完全不能依靠自己，而只能依靠上帝。

## 二、教父哲学

### （一）教父哲学概况

希腊和拉丁教父们在希腊形而上学和保罗神学的基础上确立了基督教基本信条。其大体工作可以划分为两个阶段：1《米兰赦令》之前对压抑中的基督教信仰辩护2《米兰赦令》之后通过对各种异端学说的批判来建立统一教义

### （二）教父哲学的基本倾向（理性与信仰之争）

#### 1、理性辩护主义

1）查士丁，基督教哲学的第一个开端。他认为信仰基督教就会成为真正的哲学家。他始终认为哲学的真正使命是探求神圣的真理

2）奥里根，基督教哲学的第一位系统的哲学家。提出“寓意解经法”，即从精神实质上去解释《圣经》。在某种意义上说，“寓意解经法”实际上意味着以理性为标准来审视信仰及其传统

#### 2、信仰主义

德尔图良。基督教是上帝的福音，而哲学则是“人与魔鬼的学说”。提倡用信仰代替理性，提出“惟其不可能，我才相信”的论断。

#### 3、调和立场：作为正确思想的信仰

奥古斯丁坚持“相信，然后理解”的基本立场，强调信仰的先决作用和优先地位。但承认信仰需要理性的准备，这是安瑟尔谟“信仰寻求理解”命题的某种先声。“

## 三、奥古斯丁（Augustin354—430年）

用新柏拉图主义哲学论证基督教教义，把哲学和神学结合起来。

认为基督教是真正的哲学

基督教和其他哲学一样以幸福为目标——皈依基督就是“到达哲学的天堂”

不完全否定现世哲学，认为哲学不属于哲学家本人而是上帝的恩赐，要利用拿回那些正当的哲学。

### 对怀疑论的反驳

奥古斯丁的认识论实际上来自对怀疑论的反驳。

“我怀疑，故我存在。”进而言之，我在怀疑这一事实 证明至少有三件事是我所确定不疑的，即：我存在，我活着，我理解。奥古斯丁对怀疑论的反驳， 是笛卡尔 “我思故我在”的先声。

### （二）关于上帝存在的知识论证明。

#### 1、知识论证明

一切作为知识对象的真理都存在于上帝之中，上帝是真理的来源同时也是最高的真理，赋予人类理性以确定的规则并使得人的心灵能够认识真理。——真理的三种来源

#### 2、光照说”。

1）认识的来源

把上帝比作真理之光，人的心灵比作眼睛，理性比作视觉。

这样光照作为人类知识的源泉，也把它当作认识活动的先决条件，首次明确地在认识者和认识对象之外设定了认识的先决条件。

2）记忆的作用

人的认识能力分为感觉和理性，而记忆是联系这两种能力的中介。记忆有两部分内容，一是来自感觉的材料，一是来自真理之光的规则。知识就是两者的结合。

3）知识的构成

知识是心灵根据规则对感觉材料进行分析、综合，从记忆上升为概念的过程。

### （三）神正论（解释上帝对恶的容忍的正当化）。

#### 1、恶的原因

“背离本体，趋向非存在的东西。”不是动力因而是“缺陷因”

#### 2、恶的分类

第一类恶的现象是“物理的恶”，指事物的自然属性造成的损失与伤害

第二类为“认识的恶”，指真理与谬误、确定与不确定的认识秩序的颠倒

第三类为“伦理的恶”，只有这类恶，才称得上罪恶，这是奥古斯丁关心的主题。

#### 3、自由意志与上帝恩典

伦理的恶的原因与其说是人类的自由意志，不如说是人类的原罪。上帝的恩典首先表现在为人类赎罪

### （四）上帝之城

#### 1、城的含义

“城”指的是“社会”或“群体”，另一个重要含义：公民身份。即：“城”指的是由特定的身份的人所组成的群体。

#### 2、两类城

爱自己、甚至藐视上帝者组成地上之城

爱上帝、甚至藐视自己者组成天上之城。

# 第八章早期经院哲学

## 一、什么是“经院哲学”

经院哲学由教父哲学发展而成。

### （一）“经院哲学”含义

#### 1、原义:

指在公教会（或天主教会）学校里传授的、以神学为背景的哲学。它的基本特征是:以“经院”（即教会或修道院办的学校）为生存环境，以“辩证法”（即亚里士多德所说的论辩推理）为操作原则。

#### 2、延伸含义:

指那种脱离实际、排斥经验，搞形式主义和繁琐论证的哲学。如论证“神用泥土捏成的人的始祖亚当有无肚脐眼？”“吃人的野蛮人死后肉体复活的情况如何，这个复活的肉体是他们自己的肉体，还是他人的肉体？”

### （二）“经院哲学”的发展过程:

#### 第一阶段（早期）九世纪到十二世纪末

是经院哲学的准备和形成时期，最主要的是唯名论同实在论之争。安瑟尔谟被称为“最后一个教父和第一个经院哲学家”。

#### 第二阶段:从十三世纪到十五世纪中叶

是经院哲学兴盛和开始衰落时期，最主要的是托马斯•阿奎那的经院哲学。

### （三）爱留根纳（中世纪哲学之父）

#### 1、理性与信仰

第一个明确地提出信仰应当服从理性对于哲学在探求真理方面的作用

真正的理性依靠其内在的威力不需要任何权威的支持。

#### 2、论自然的区分

“自然乃是一般名称，指的是全体存在的与不存在的”，是“心灵所能了解的或者超越心灵力量所能及的全部事物”

1）创造而非被创造的自然，它包括存在和不存在的一切的原因，指的就是上帝；

2）被创造又能创造的自然，它是众多的创造的原因，指的是存在于上帝之中的诸理念，其统一就是逻各斯

3）被创造而不能创造的自然，它是由于在时间和空间中产生出来而被认识的，指的是世界上的万事万物，是上帝理念的表现；

4）不创造又不被创造的自然，作为一切事物的终极目的，指的仍是上帝。

## 二、辩证法与反辩证法斗争

### （一）辩证法能否运用于神学？

这是早期中世纪神学家面临的新问题。

1、图尔的贝伦伽尔(BerengardeTours，1010—1088年)首先将辩证法用于神学讨论

“理性应被用于一切地方，正因为人被赋予理性，他才是唯一按上帝形象被造物。

2|、达米安(PetursDamiani，1007—1072年)是反辩证法最得力者。

哲学应当像婢女服侍主人那样为神圣的经典服务。

上帝是任意的、全能的主人，他可以使逻辑上看来是不可能的东西成为可能，甚至成为事实。

## （二）安瑟尔谟（经院哲学之父）

#### 1、信仰寻求理性

1）不否定理性的作用。

2）认为“信仰，然后理解”。

#### 2、关于上帝存在的本体论证明

1）因为：上帝是一个被设想为无与伦比的东西； 

又因为：被设想为无与伦比的东西不仅存在于思想中，而且也在实际上存在； 

所以：上帝实际上存在

2）高尼罗的反驳：观念内容的完满性并不包含实际存在。——完美岛屿说

3）安瑟尔谟的回应：一般的观念所蕴涵的只是存在的可能性，而不是现实的存在。

而“被设想为无与伦 比的东西”所蕴涵的则是存在的必然性。

## （三）阿伯拉尔（辨证神学）

#### 1、合适的提出问题

对重大问题提出“是”与“否”，两个分歧的论题形式完成了辩证法的首要步骤

#### 2、真理不会反对真理

运用辩证法审查著作真伪，消除语义歧义。调和辩证法与信仰，哲学与神学的矛盾。

## 三、唯名论和唯实论之争

唯名论和唯实论之争是经院哲学内部的争论。

### （一）争论的焦点

#### 是关于一般（概念）或共相是否实在的问题，或者说究竟“一般”（共相）是实在的，还是“个别”（殊相）是实在的。

### （二）问题的由来（波菲利问题）

来源于3世纪的新柏拉图主义者波菲利提出认为是最高级的问题的三个问题:

（1）共相是否独立存在，或者仅仅存在于理智之中？

（2）如果它们是独立存在，它们究竟是有形的，还是无形的？

（3）如果它们是无形的，它们究竟与感性事物相分离，还是存在于感性事物之中，并与之一致？

6世纪的哲学家波埃修把问题引进，并强调其研究价值。

12世纪时问题成为神学家关注的焦点。

### （三）第一次交锋——罗色林与安瑟尔谟之争（1050~1125）

1、罗色林——共相是声响

罗色林的辩证法：逻辑是关于词 的精巧艺术。这里所说的“词”（vox）仅指词的物质载体，确切地说，即声响。

针对共相实在认为：这种实在不过是声音而已。

2、安瑟尔谟——普遍原则实在

反驳：把感觉印象当作理解的出发点，缺乏把握抽象观念的能力，甚至不能把颜色与它所附属的事物区别开来

观点：有形世界并不是个别事物的总和，个别事物需要普遍原则如时间与空间规则的组织，方能被联系 在一起。这些普遍原则也是实在的。

### （四）唯名论的观点

认为存在的事物都是个别的，心灵之外没有一般的对象。

#### 1、极端的唯名论

认为共相只是名词，如果说它们是实在的话，这种实在不过是“声音”而已。

#### 2、温和的唯名论——阿伯拉尔：概念论

认为共相是一般概念，是心灵对个别事物的个别性质加以概括或抽象而得的，概念只存在于心灵之中。

概念论：

（1）对实在论和极端唯名论的批判:

实在论批判：殊相是表示一个事物的特殊名词，共相是表述众多事物的一 般名词。共相的性质就是一般名词的表述功能。——词的意义，即词的逻辑部分。

极端唯名论批判：不论单一事物，还是集合的事物都不能被称为共相，因为它们都不能表述众多的事物，能够表述众多事物的共相只能是词。

（2）“概念论”的主要观点:

1）只有个别事物才是独立存在的实体，共相不是实体，也不表述个别实体以外的实体。

2）共相作为名词是有形的，作为名词的意义是无形的，但心灵中有关于它的印象。

3）共相表述的事物共同状态在感性事物之中，但共相把握这一状态的方式却在理智之中，表现为心灵中的一般印象。

4）个别事物是产生共相的原因，但共相一旦产生，便成为不依赖个别事物的心灵印象。



### （四）实在论的观点

认为共相既是心灵中的一般概念，又是这些概念所对应的外部实在。

#### 1、极端的实在论

认为一般概念所对应的外部实在是与个别事物相分离的、更高级的存在。

#### 2、温和实在论——托马斯·阿奎那和司各脱

认为实在是存在于个别事物之中的一般本质。（类似亚里士多德的形式）

(1)阿奎那：理智活动的对象即为共相。

共相既可以存在于有形事物之先，也可以存在于它们之中，还可以存在于它们之后。（一般本质）

人的理智只能在灵魂和肉体复合体所限定的条件下活动，不能直接认识纯粹形式。只能在有形事物之中抽象形式，获得普遍概念。

（2）司各脱：一个实体的形式是一类实体的共同本质。（实体本质是类本质即共相）

	而实体的个别性在于：“此性”

### （五）争论意义

#### 1、哲学意义

争论的焦点实际上是希腊哲学中的柏拉图和亚里士多德着重探讨的一般与个别的关系问题，因此，争论就是在特殊情况下的哲学活动，是哲学基本派别斗争的特殊形式。列宁说:“当然，中世纪唯名论者同实在论者的斗争和唯物主义者同唯心主义者的斗争具有相似之处”。

#### 2、争社会意义

争论绝不是一场纯思辨的争论，是当时社会的政治斗争的反映。

思考题

1、解释“经院哲学”。

2、安瑟尔谟关于上帝存在的“本体论的证明”。

3、解释“唯名论”、“实在论”。

4、唯名论和实在论的争论焦点是什么？



# 第九章经院哲学的亚里士多德主义

## 一、阿维洛伊主义和拉丁的阿维洛伊主义（1126-1198）

（一）阿维洛伊主义

13世纪经院哲学在利用希腊哲学方面，经历了一个明显的变化，即以柏拉图哲学为主变为以亚里士多德哲学为主。在促成这个变化中的一个重要因素之一是阿维洛伊主义。

阿维洛伊主义是12世纪在西班牙流行的一种“穆斯林的亚里士多德主义”（“阿拉伯的亚里士多德主义”），也叫“西部的亚里士多德主义”（相对于另一派叫“东部的亚里士多德主义”的穆斯林的亚里士多德主义而言），因其代表人物为阿维洛伊（Averroe）而得名。

阿维洛伊主义由于是在阿拉伯人翻译和注释亚里士多德的著作中形成的，所以它主要的还是亚里士多德的思想，其中对经院哲学产生了重要影响的观点有:

（1）认为物质在时间上是无始无终的，但是在空间上是有限的，所谓从“无”中创造出世界的学说，是神学家最荒谬的臆造之一。

（2）“双重真理论”:认为哲学和宗教归根到底导致同一个真理。二者追求真理的形式不同。哲学高于神学。

（3）主张像阿维洛伊那样忠实于亚里士多德思想，尤其反对出于维护神学教义的需要而改造亚里士多德学说。

（二）拉丁的阿维洛伊主义

阿维洛伊主义是西欧人重新认识亚里士多德主义的重要途径，拉丁的阿维洛伊主义就是阿维洛伊主义被译成拉丁文的形式进行传播的思想，也叫“世俗的亚里士多德主义”，代表人是巴黎大学的西格尔（SigerofBarbant、1240—1284年）。

拉丁的阿维洛伊主义使亚里士多德主义对经院哲学的影响具有了直接的现实性。其对经院哲学产生重要影响的观点主要是以上阿维洛伊主义所主张的观点。

## 二、托马斯主义1225年-1274

### （一）托马斯论哲学和神学的关系

#### 1、不同的认识方式区分哲学与神学。

（1）认为区分科学的标准不在于客观对象，而在于研究方式，同样的对象可以被不同的方式认知而成为不同科学的研究对象。神学和哲学有着共同对象，但哲学以理性认识它们，神学靠天启认识它们，两者因此是两门独立的科学。

（2）将神学分为自然神学和教理神学

1）自然神学是指神学与哲学重合的研究领域

自然神学以自然理性认识

2）教理神学的科学性

利用亚里士多德科学是从第一原则推导的演绎系统，教理神学是从天启开始的演绎系统。从演绎系统来看是科学，从第一原则来看区别于哲学是神学。神学虽然也使用演绎推理，但它的演绎前提与哲学的不同，而判断一门学问是否科学的标准取决于它是不是一个演绎体系，因此神学和哲学是不同的科学。

（3）哲学的合理性

哲学是少数人的危险历程，只有少数人才能充分使用理性，如果哲学是通晓上帝真理的唯一途径，将违反上帝拯救人类的目标。

“在哲学外，建立一种凭上帝启示的学问，是有益的”。好处是人类的拯救来的更合适、更准确。哲学的作用被限定在证明、解释和保护信仰的范围之内



#### 2、认为神学高于哲学，哲学是神学的奴仆。

（1）认为神学“在思辨和实践两方面都超过其他科学”，因此神学高于哲学。

（2）认为人的理性属于自然，而上帝的恩典又是成全自然的，这种相辅相成的关系使神学需要哲学。认为神学可借哲学“来把自己的义理讲得更清楚些”。

### （二）托马斯的“形而上学”

托马斯从维护神学的目的出发，在他的“形而上学”中阐述了亚里士多德的“形而上学”的思想。

#### 1、关于“存在”的意义的观点。

（1）认为存在的意义指活动本身，是赋予一切事物现实性的活动，不是指一个事物或一类事物。因此，它的特征在于它的现实性，它也就是使潜在转变为现实的活动。

（2）认为存在高于、由于和先于本质。本质依赖于存在，本质作为一种潜在的可能性，存在使其转变为现实的活动，没有存在就没有实在的本质。

#### 2、关于“实体”的划分的观点。

托马斯根据存在与本质、形式与质料的关系不同，把实体看作由高级到低级的等级系统，体现了他的温和的实在论的态度。这个等级系统为最高实体上帝、精神实体、物质实体。

### （三）上帝存在的五路论证

首先认为安瑟尔谟的论证是一个先天论证，只是说明上帝的存在是自明的。他认为观念不是存在的原因。 

相对于安瑟尔谟的关于上帝存在的证明，托马斯的证明属于后天的证明，即是从经验出发的证明。

#### 1、从事物的运动或变化方面论证。

一切运动之物都是被他物所推动的，第一推动者就是上帝。

#### 2、从动力因的性质来讨论上帝的存在。

因果链要符合因果律，一定存在一个没有原因的原因即上帝。

#### 3、从可能和必然性来论证上帝的存在。

有些事物必须作为必然的事物而 存在，否则的话，在某一时刻一切事物都可能不存在。

#### 4、从事物中发现的真实性的等级论证上帝的存在。

必定有一个最完善的事物作为所有事物的存在、善以及其他完善性的原因，这就是上帝

#### 5、从世界的秩序（或目的因）来论证上帝的存在。

自然界是如此有目的性，，必定有一个终极目的的预谋者来安排世界的秩序，这就是上帝。

### （四）托马斯的认识论

#### 1、感觉论

托马斯的认识论与他的实体学说是一致的，因此他首先论及以有形事物为对象的认识形式——感觉。

（1）认为感觉是知识的一个来源，知识开始于感觉。

他说:“有感觉才能理解”，“只有当感觉健全、精确时，心灵才能自由驰骋”。因此他认为感觉在一般情况下是不会犯错误的。

（2）认为认识在由感觉到理智的过程中，感觉区分为外感觉和内感觉两种形式。

外感觉是以有形事物为对象的感官活动，根据感官和感觉对象的结合的区分标准，分成看觉、听觉、嗅觉、尝觉、触觉五种，其中触觉是最基本、最一般的外感觉。人的外感觉并不高于动物的外感觉。

内感觉以可感形式为对象，它是对外感觉获得的关于事物的印象进行再认识，它能在各种条件下，包括在事物不出现的情况下，从各方面认识事物全部。它包括有通感、辨别、想象、记忆四种形式，其中想象是最重要的内感觉。想象意味着理智潜在地参与了感觉活动，因此想象是思想的初级阶段。人的内感觉超过动物的内感觉。

#### 2、理智论

托马斯是把理智活动看作比感觉活动更高级的认识活动来论述的。

（1）认为理智活动以抽象形式为对象，人的灵魂的理智活动也是知识的一个来源。

（2）认为人的灵魂的理智活动就是抽象活动，抽象活动是在感性活动内部自发产生的，他是把可感形式中的质料因素，即一切于具体形状、大小有关的印象完全排除，达到对无形的、普遍的形式的认识。

（3）认为人的理智从有形事物抽象出来的普遍概念也就是共相，共相一方面是存在于人的思想中的独立概念或名称，另一方面又是存在于可感个体之中的普遍实在，是普遍概念的对应物。他在此企图调和唯名论和实在论。

#### 3、意欲论

（1）认为人除了认知活动外，还有意欲的活动方式。意欲是人从内到外的活动，它以外部事物为目的，把自己的力量施加在外物上，改变或利用外物，外物的变化是意欲在心灵之外造成的结果。意欲也就是人的行为。

（2）认为意欲分为感性意欲和理性意欲两种，它们的差别就如感觉与理智、动物与人的差别一样。

感性意欲是动物意欲，是人的自然意欲；理性意欲则是意志。很显然他认为意志要比感性意欲高级。

（3）认为人的行为分为“人性行为”和“人的行为”。

人性行为是完全由理性意欲支配的行为，它出自人所特有的属性，是理智与意志相统一的行为；人的行为则是由理性意欲与动物意欲共同支配的行为，它出自人的本质。

### （五）托马斯的伦理学

托马斯的伦理学是亚里士多德的伦理学加神学的结果。

（1）认为道德活动的终极目的是上帝，直接目的是幸福，幸福和上帝的关系是共有的善和最高的善的关系。

（2）认为德性分为基本德性和神学德性。

基本德性是以理性为标准的意志的习惯，有谨慎、正义、节制和坚韧四种；神学德性是意志遵循上帝启示和使徒教导而培养出的好习惯，包括有信、望和爱。

（3）认为“自然律”即关于人的本性的规律是上帝制定的永恒律，并铭刻在人的心灵中，表现为人的自然禀赋和倾向。

“自然律”内容为:趋善避恶以保全生命，通过夫妻关系来繁衍后代，在和平的环境里探索真理，服从法律以保持社会秩序。

### （六）托马斯的政治学

托马斯的政治学具有明显的宗教目的。

（1）同意亚里士多德的“人是社会的动物”的观点，因此认为社会和国家是自然的，国家是为了公共的善而建立的。

（2）认为教会追求超自然的善高于国家谋求的公共的善，因此教会高于国家。

（3）认为国家制定的人类的法规依据于自然律，是成文法的自然律。成文法的来源有:一是上帝直接向人类宣布的神律，二是人的信仰与理性。

（4）认为君主政体、贵族政体和民主政体都是好的国家形式，其中君主政体为最好。

思考题

1、解释“阿维洛伊主义”。

2、托马斯主义关于对上帝存在的论证。

3、托马斯主义的认识论观点。

# 第十章英国的经院哲学家

## 一、罗吉尔•培根

### （一）关于基督教学术的革新思想

#### 1、论人类认识错误的根源

培根认为在下面四个方面造成了人类认识的障碍，导致错误的认识:

（1）崇拜权威的教条主义。（“靠不住的、不适当的权威的榜样”）

（2）因袭守旧的保守主义。（“习俗的长期性”）

（3）盲目的信仰主义。（“无知民众的意见”）

（4）夸夸其谈、不学无术。（“以虚夸的智慧掩饰无知”）

#### 2、对新学科内容的设想

培根提出要改革哲学的学科内容，以适应现实的需要。他提出的新学科由五部分组成，即数学、语言学、透视学、实验科学和伦理学。这体现了他提倡的科学理性精神。

### （二）论实验科学

培根在哲学的学科组成中提出了“实验科学”的新学科，他因此也就成为第一个使用“实验科学”的人，他极力地推崇实验科学，不仅从理论上向人们阐明实验科学的重要性，而且提出过很多有用的设想，可称之为实验科学的先驱。

#### 1、关于实验科学的优越性的论证

（1）认为它具有实证性，能证明科学的结论。

他在此阐述了逻辑证明（推理）与实验的关系，认为如果推理证明是确定知识的必要条件的话，那么实验科学就是确定性的充分条件。他说:“一切事物都必须被经验证实”。

（2）认为它具有工具性，如果没有实验的帮助，其他科学便达不到目的。

（3）认为它具有实用性，它不仅仅是其他科学的工具，而且是达到人为目的的工具。

## 二、约翰•邓•司各脱1265—1308

### （一）论形而上学与神学、理性与信仰的区别

司各脱对形而上学与神学在各方面的区别进行了论述，从而严格地区分了形而上学与神学，这对淡化神学对哲学的影响，使哲学非宗教化起到了重要作用。

（1）认为作为形而上学的对象的“是者”有两种样式:作为上帝的无限存在和作为被造物的有限存在，由于有限与无限是非连续的，不能相通，所以不能从有限存在去推理、证明无限存在。他在此说明了哲学并不能完全对上帝进行论证。

（2）认为神学不证明上帝的存在，上帝存在对神学来讲是先设定的存在，神学的对象是上帝的属性。

（3）认为形而上学虽然可以证明上帝的存在，但它不能提供上帝属性的知识，它只能提供有限存在的属性的知识。

（4）认为人的理智属于有限存在的样式，上帝的理智属于无限存在的样式，两者不能相通，人的理智达不到神学的高度。

（5）认为上帝的属性只能是信仰的对象，神学是信仰的学问，不是一门知识，而是一门实践的学问。

### （二）“个性”学说

司各脱在唯名论和实在论的论争中，提出“个性”来说明事物的特殊本质的实在性，具有独创性，也说明了他的“精细”风格。

（1）认为实在论在承认形式是一类实体的共同本质的情况下，不能把质料作为实体个别化的原则。

质料只是实体的量的规定性，它是在本性上后于实体的，作为实体的属性是不能决定实体自身的。

（2）认为决定实体个别性的是在实体中的“个性”要素，个性是“决定一事物是这个而不是那个的本性”。

（3）认为个性是决定实体的终极因素，是没有性质解释的，在逻辑上是不能被定义的。

（4）认为形式、质料、个性共同构成事物的实在本质。

### （三）论自由意志

在司各脱的思想中，有关于意志的无限支配作用的阐述，使其思想具有意志主义的特征。

（1）认为上帝具有无限的理智和无限的意志两个方面，意志对理智具有自由决定的作用。

（2）认为人的灵魂也有理智和意志两种功能，在两者的关系上，是意志支配理智，而不是理智支配意志。

原因:只有当人们愿意知道某一对象时，他才会运用他的理智。

（3）认为归根结底是上帝的无限意志支配一切，包括人的意志。

## 三、威廉•奥康

### （一）新唯名论

奥康通过在唯名论中引入13世纪的词项逻辑的有关研究结果，重新对事物的的性质和概念内容作解释，发展出新唯名论理论。

#### 1、关于词项概念的逻辑功能的论述

（1）认为观念符号有指称和指代两种不同的逻辑功能，“指称”是符号自身具有的代表功能，“指代”是符号在命题中才具有的代表功能。

（2）认为殊相是专名，具有对一个个别事物的指称功能和对其他专名的指代功能；而共相就只有对个别事物的概念或思想的指代功能。这样共相与殊相的区别变成了名称概念的逻辑功能的区别。

#### 2、对“普遍性”的唯名论解释

由于唯名论只承认个别事物是实在的，因此实在论常在科学研究对象具有普遍性、谓词的表述对象具有普遍性和定义对象具有普遍性这三个问题上为难唯名论，奥康运用指称和指代的区别理论对以上三个问题做出了解释，回应了实在论的责难。

（1）认为科学的研究对象毫无疑问地要有普遍性，是共相及其组成的普遍命题，但这并不意味着存在与共相对应的实体，因为这里的共相并不指称任何东西，而是指代殊相，实际存在只是个别事物，只不过它们不直接成为科学的研究对象而已。

（2）认为在命题“所有S是P”中，谓词P并不指称主词S所指称的东西的任何一部分，它正确表述主词的功能是它的指代功能，因此，谓词可以普遍地表述个别事物，不需像实在论者那样设立一个与谓词相对应的普遍实在对象。

（3）认为在定义的命题“X是Df”中，根据语言单位只能与语言单位互换和定义与定义对象有互换性的原理，定义对象不是实体或实在的类，而是普遍词项，定义不过是对所有被定义的对象的名称（不管它们是殊相还是共相）的指代。Df是词组P是词项，Df应是指代的指代，比一般命题的谓词P有更高的概括作用。

3、论自明知识与证据知识的区分

（1）认为知识的真假始于命题的真假，判断命题的真假通过两个途径进行:一是通过了解命题中词项之间的关系；二是根据词项与事物之间是否有对应关系。

（2）认为对词项之间的意义联系的认识叫做抽象认识，如“苏格拉底是人”；对词项与事物之间有无联系的认识叫做直观认识，如“苏格拉底在跑”。

（3）认为由直观认识复合组成证据知识，由抽象认识复合组成自明知识。

（4）认为直观认识表达偶然命题，证据知识是偶然知识；抽象认识表达必然命题，自明知识是必然知识。

### （二）“奥康的剃刀”

奥康的新唯名论是反对实在论的，直接针对的就是实在论设置的普遍实在，在他看来，它们统统是无必要的、多余的，要坚决把它们剔除掉。后人把他的这个理论设立原则叫做“奥康剃刀”。

“奥康剃刀”用奥康的话表述为:“切勿浪费较多东西去做用较少的东西同样可以做好的事情。”后人的表述为:“如无必要，切勿增加实质”。 

它也叫做一条思维经济原则。

### （三）唯名论的后果

1、传统世界图式的改变

传统的世界图式是各类事物按照内在本质的完满性程度高低构成的一个等级，系统上地处在等级顶端，仍可以自下面向上推送上帝的存在和属性。或在事物不完满的本质中，看出上帝的完满本质。

奥康的唯名论完全改变了传统头饰在上帝以下的一切事物都是平等的个体，不但个体之间的关系是直接的，偶然的，上帝与每一个个体之间的关系也是是直接的，偶然的。

2、上帝无法被哲学证明

上帝的存在，不能被哲学所证明，另外上帝的属性如全能，至善，创造，无限，永恒等也不能被哲学所证明。这些只是我们在命题中用来指代上帝的符号。

3、神学命题与知识命题的区分

神学命题以信仰为依据，知识的命题经验证据和自明证据为依据。二者不可混淆。

4、意志主义

（1）上帝意志

奥康的神学中的意志主义比司各脱的意志主义更为彻底，司各脱尚且承认神圣意志，以神圣理念为选择对象。奥康则否认了上帝的意志与理智的区别。

奥康认为上帝意志不通过理智中的理念原型直接创造世界，上帝在理之中产生出个别理念，与上帝意志创造出现实，个别事物是同一过程。理念和事物同样是偶然产物，理念与理念之间也无内在必然联系。

（2）伦理意志主义

人的灵魂本性谈论的都是信仰，而不是知识。一直既不服从理智的判断，也不受欲望的支配，意志是完全自由的。意志的终极目的是上帝。

5、从内部瓦解经院哲学

区别于托马斯主义和司各脱主义为代表的实在论的老路线。奥康开创的文明论思潮代表的现代路线，以批判、经验的态度和探索精神为主要特征。从内部瓦解了经院哲学，此后哲学进入中世纪形态向近代形态过渡的时期。

思考题

1、罗吉尔•培根关于实验科学的优越性的观点。

2、司各脱对“普遍性”的唯名论解释

3、解释“奥康剃刀”。

# 第十一章文艺复兴时期的哲学思想

## 一、文艺复兴运动简介

（一）文艺复兴运动的历史背景

1、从十四世纪到十六世纪末叶，是欧洲封建社会瓦解和资本主义生产关系形成时期。

2、自然科学发展的状况。

3、古希腊罗马自然科学著作与哲学著作的发现与利用状况。

### （二）“文艺复兴”的含义（人从心灵的异化中解放）

#### 1、描述性的含义:

十四世纪以后，随着古代典籍陆续从阿拉伯重新传入欧洲，在反对中世纪神学世界观的斗争中，先进思想家们对非基督教的古代世俗文化发生了兴趣，怀着极大的热情搜集、整理古代文化典籍，发掘古代文化遗产，研究古代语言、历史、文艺、科学和哲学，仿照古典作品进行创作。古典文化的研究，蔚然成风。这就是说谓“文艺复兴”。

#### 2、实质意义:

实质上是借古希腊文化，作为资产阶级反封建反神学的思想文化运动，是欧洲一次新的文化、科学和哲学发展的开始。

## 二、文艺复兴人的发现

### （一）人的发现

#### 1、人文主义

（1）含义：原义:即“人文学”，指一种与神学相区别的世俗的学问，包括文法、修辞学、历史学、诗艺、道德哲学等。

哲学上的含义:指以人为中心的世界观。

人文主义的基本精神：抬高人的地位，贬抑神的地位。“我是人，人的一切特性，我无所不有。”

（2）人文主义的核心和哲学基础——人性论

1）反对中世纪抬高神、贬抑人的地位的观点，肯定人的价值、尊严和高贵。

2）认为感性欲望是人的本性，反对神学的禁欲主义和来世观念，要求人生的享乐和个性的解放，肯定现世生活的意义。

3）认为理性是人的天赋本性，反对神学贬低理性的观点。

4）认为人性包含着自由、平等、博爱，反对封建等级观念。

2、人的尊严

人再自然中不在是上帝之下的可怜被造物，而是上帝的杰作，世间最宝贵的生灵。人是自然的一部分却不同于其他部分，人作为上帝的杰作在于自然赋予人的卓越本性。

3、人的才能

人文学科培养的目的是优雅的语言、细致的艺术鉴赏能力以及崇高的道德，它塑造了与中世纪经院哲学完全不同的新人，同时再社会上树立了新时代的人的崇高形象。（特指语言修辞才能）

4、人的自由

人最高的价值是自由，即选择和造就他自己地位的力量，自由是神赋予人的礼物。

5、人的局限



## 三、自然的发现

文艺复兴另一个历史功绩是“自然的发现”，表现为自然哲学的思想:

对世俗生活的重视必然引起对自然的浓厚兴趣和自然科学的发展。文艺复兴促进了人们对自然科学的研究，使人们开始用科学的方法而不是神学的眼光去面对自然界，为16世纪以哥白尼的天文学为代表的自然科学繁荣打下了基础。因此称文艺复兴带来了“自然的发现”。

文艺复兴时期的自然观与近代自然科学精神之间的差距还很大。自然科学在文艺复兴时期还处在萌芽状态。直到哥白尼提出日心说才标志着自然科学的诞生。

和谐的自然

达芬奇认为和谐是一数字比例关系，阿尔伯蒂提出审美是一种发现比例的推论，审美本身是和谐的活动，与外部和谐有类比关系。和谐的数学比例使得自然成为完善的，神圣的，他甚至发出了“自然即上帝的感叹”。

库萨的尼古拉明确的说，绝对的无限是上帝实体相对的无限是宇宙，两者的统一的现实意义是上帝在万物之中展开，展开就是运动。因此宇宙没有静止，地球也不例外，既然事物运动都上帝的展开，那么研究自然可以提供比神学更多的关于上帝的知识。

能动的自然

文艺复兴时期的自然哲学研究的是能动的自然，这些家从古代这是一种吸取了物活论，生机论和范神论的因素，把自然看作是生机勃勃的运动实体。自然和神连成一片，研究自然与研究上帝属于同样的工作。

经验的自然

文艺复兴时期自然科学与伪科学掺杂在一起，把两者联系在一起的共同点是对经验和实用的关注。

## 四、文艺复兴时期的宗教改革运动

在文艺复兴即人文主义运动的影响下，在16世纪，欧洲大地上又发生了一场声势浩大的反正统宗教神学革新运动，它就是宗教改革运动。从表面上看，它虽然是宗教内部进行的改革，但是，它实质上是人文主义运动在宗教神学领域的延伸，是新思想文化运动的组成部分，甚至是新兴的“资产阶级革命”（恩格斯语）。它的影响甚至比人文主义更大更深远，因为它具有更广泛的社会群众基础。

宗教改革直接的要求是消除教会的权威，便奢侈教会为廉洁教会，而从哲学上看，其内在要求则是由外在的权威返回个人的内心信仰。

新的宗教哲学思想是宗教改革的核心。

1、马丁•路德的宗教哲学——“因信称义”说

（1）马丁•路德宗教改革运动:

1517年1月30日、“赎罪券”、《九十五条论纲》、驱逐僧侣、捣毁寺院、平民暴动、翻译《圣经》。

（2）“因信称义”说:

马丁•路德通过引用原始基督教的教条“因信称义”来阐发自己的宗教思想，它意思指人的灵魂得救不在于教会，也不在于“事功”，只在于个人的内心信仰。只有信仰才是获救的必要条件，“事功”只是信仰的结果。

“因信称义”说消除了教会的权威，以信仰的方式返回个体性和内在性，也可以说是“人的发现”。

2、加尔文的宗教哲学——“先定”说

加尔文的宗教改革思想也属于“因信得救”的主张，但是他用上帝“先定”说深化了这一主张，强调了“因信得救”的宿命论性质。

“先定”说指宇宙中的一切都源于上帝永不更改的安排和命令（“先定”），因此个人得救是上帝预先的拣选，早已注定，个人的功德和教会的存在都不能改变上帝的先定。个人事业的成功只是表明实现了上帝所赋予的先定使命。

思考题:

1、解释“文艺复兴”。

2、人文主义的基本思想是什么？

# 第十二章近代哲学与自然科学的精神

## 一、近代自然科学与哲学的理性主义

欧洲近代哲学从它产生的时候开始，就与欧洲的资本主义的发展进程紧密相连，可以说，欧洲社会的经济、政治发展状况是决定近代哲学发展的根本因素。但是，哲学受经济、政治的决定作用不一定是直线的或直接的，往往会在它们之间加入一些中间的因素，这些因素会成为哲学的直接影响因素，哲学也会通过它们对社会的经济、政治产生作用。

这样，分析这些中介因素与哲学之间的关系，对于了解哲学存在和发展的原因、特征是必不可少的。

对于欧洲近代哲学来讲，近代自然科学就是这样的对其特征有决定作用的重要因素，其中近代哲学的理性主义特征就与近代自然科学的状况分不开。

关于近代的自然科学与哲学的理性主义特征的关系，可以通过两个方面来阐述:

### （一）近代科学的哲学精神。

1、近代自然科学体现了探索自然奥秘的求知精神。

近代亚里士多德的自然哲学解释被打破，神学世界动摇，自然留给人无穷奥秘也留给理性巨大的发挥空间，探索自然的目的不再是解释论证已有的理论而是发现新的未知原因。

2、近代自然科学体现了重视观察和实验的求实精神。

近代自然科学家发扬了13世纪英国唯名论者倡导的“实验科学”的精神，注重把经验尤其是科学实验当作发现和检验知识的方法。这时理性作用的表现之一。

3、近代自然科学体现了精确的量化而达到的确定性。

近代科学成功地运用了数学语言去精确地描述客观规律。这更是理性的强大作用的表现。

4、近代自然科学体现了理解世界的机械论图式。

在近代自然科学中占主导地位的范式中（牛顿力学体系），被想象的世界模型是机械模型，世界被想象为一架大机器，自然物被想象为有形而无灵魂的零件，没有本质的高下之分，它们按相同规律运动，没有天界和地界之分。上帝被设想为自然这架机器的设计师和第一推动者。

### （二）近代哲学的科学精神。

1、哲学适应科学发展的需要，发生了方向性的变化。

近代哲学与古代和中世纪哲学相比，发生了“认识论的转向”，即认识论问题成为了哲学的中心问题。哲学的这种转向不是依靠自身的逻辑和思辨推理出来的结果，而是自然科学这一外来刺激的结果。因此它能反过来为自然科学的发展提供了必要的、不可取代的保障和导向。

2、近代认识论中有经验论和唯理论两大阵营，两者除了唯名论和实在论这一遥远的历史根源外，还直接地、集中地反映了对自然科学方法的不同理解。

近代自然科学存在着实验方法和数学方法这两种主要的方法，近代哲学家在对它们的侧重和取舍中，形成了经验论和唯理论的分歧。

唯理论以数学为知识模型，推崇数学的方法，把天赋观念作为知识的起点，把必然真理作为知识的目标，把观念的内在标准作为真理的标准。

3、近代哲学和自然科学一样，也有机械论的特征。

机械论是近代哲学的普遍特征，不管是唯物论，还是唯心论，不管是经验论，还是唯理论，都受到自然科学的影响而有机械论的倾向。不过，各派对机械性的因果关系所作的解释，是各有特点的。有的表现明显，有的是间接表现。

4、近代哲学的理论是以自然科学为范式而建立起来的。

从共性来讲，近代哲学一般都采取科学论文的形式，与古代哲学的对话、诗、散文等自由文体，与中世纪以问题为中心的逻辑论证的“学问”，都截然有别。

就个性而言，表现比较突出的样式有:笛卡尔的形而上学体系、斯宾诺莎的“伦理学”、霍布斯的政治哲学、休谟的“人性科学”。

（三）近代哲学的思辨精神和实践精神

1、思辨精神

近代哲学不在是近代哲学家谋生的手段他们在工作之余沉浸在思辨之中，感到精神上的快乐。

2、功利性

近代哲学有解决学术界、思想界和社会重大问题的目的，这种功利体现了科学理性的工具理性。培根的“知识就是力量”表达的就是工具理性的力量

## 二、近代哲学的开端

1、以思维为原则的近代哲学的开端

黑格尔在《哲学史讲演录》中说，近代史真正的创始人是笛卡尔，独立思维在笛卡尔那里与哲学的论证的神学分开。思维是一个新的基础

2、从自然科学与与近代哲学的联系看

1）笛卡尔运用数学分析的方法解决哲学问题，反映了近代哲学与实验科学中数学方法的联系

2）培根作为经验论的创始人，他的思想反应了近代知识与实验科学中实验方法的联系。

3）霍布斯的哲学集中反映了机械论对近代哲学的联系

3、从经验论与唯理论来看

1）笛卡尔是第一个唯理论者

2）培根、霍布斯是英国近代经验论的早期代表

## 三、近代经验论的开创人弗兰西斯•培根

培根的人格受到质疑的主要两件事:（1）主动指控与他有恩的埃塞克斯伯爵谋反。（2）作为大法官收受贿赂。黑格尔说他“极端忘恩负义”、“参加政治阴谋，做不正当的事”、“犯了最荒唐的贪污罪”。

马克思说:“英国唯物主义和整个现代实验科学的真正始祖是培根。”

培根对自然科学的伟大贡献在于“除旧立新”

### （一）“除旧”——培根对以经院哲学为代表的传统思想的分析批判

1、认为经院哲学以及亚里士多德的科学体系存在着种种弊端，没有实用性。

认为传统的和现实的知识只是为了满足言谈、争辩、宣传、个人名利和个人思辨的需要而存在，却偏偏没有服务于人类的实用性。（这种实用性特指满足人类物质生活需要的用途）

2、培根不仅仅是对经院哲学予以否定，而且深入地分析了传统科学观赖以生存的心理根源和社会根源，提出了著名的“四假相”说。

认为妨碍人们认识自然真理的幻想和偏见称之为“假相”，这些“假相”有四种:

（1）“种族假相”:指人性的缺陷，即人类在认识事物时，总是以自己的主观感觉为尺度，而不是以宇宙本身为尺度，从而陷入主观主义，歪曲事物的真相。

（2）“洞穴假相”:指个体差别造成的缺陷，即由于个人的天性不同，每个人所受的教育不同，而形成的个人的偏见，它犹如每个人都有自己所处的“洞穴”。相当于“坐井观天”。

（3）“市场假相”:指语言交往中产生出的误解，即人们在相互交往中，由于用词的错误和混乱而造成的假相。

（4）“剧场假相”:指各种哲学体系以及流行理论造成的错误，即人们盲目崇拜各种传统的哲学体系和错误的证明法则，并将其移入人的心中而造成的偏见。

“四假相”说虽然主要是针对经院哲学的，但是它对错误认识所作的根源性的分析，却具有普遍的意义。他看到了人类认识过程的复杂性、曲折性，指出了认识上的主观性、片面性是产生谬误的认识论根源，并且仔细分析了主观性、片面性的各种具体表现形式及其形成的条件。它对于人们防止和克服错误认识具有启发意义。

### （二）“立新”——科学的实验方法（“新工具”）

#### 1、建立全新科学的“新工具”——科学实验

（1）科学实验方法的目的

科学的目的在于认识基础上支配自然“达到福利和效用”——知识就是力量

（2）实验发现的本质——发现支配事物的形式

1）形式和物质不可分离。

2）形式是事物的内在本质规定性。即：一物的形式就是此物本身，事物与形式的区别不过是表面的与内在的之间的区别。

3）形式是普遍的、永恒的和不变的。

4）形式是有效用的。

5）形式不但寓于个别事物之中，而且也可以在思维中被认识到

#### 2、科学归纳法（科学实验方法的程序）

培根在经验中看中科学实验，在他看来，因为科学实验讲究科学方法的，而他认为科学实验应用的方法应是归纳法，它是不同于亚里士多德主张的演绎法的“新工具”。

他的归纳法是分三步进行的:

（1）广泛搜集自然史和科学实验的材料。

（2）整理材料，为归纳做好充分的准备。

在这一步中，他提出了他的归纳法的核心内容——“三表法”。“本质和具有表”、“差异表”、“程度表”。

（3）归纳。

该步最要紧的是用排斥和否定的方法，是进行归纳的关键性一环。

### （五）经验论

一切知识起源于经验。“人们若非发狂，一切自然的知识都应当求之于感官。”

1、“经验”要符合以下的要求:确实足量的实践经验与理性相结合——蜜蜂采蜜

1)作为一切科学知识的基础的经验必须具有“确实性”。

2)经验应当是丰富的，数量是足够的。

2、经验尤其科学实验是真理的保证。“科学在人的心目中的价值也必须由它的实践来决定。”

3、只有将感性和理性结合起来，才能形成科学知识。

## 四、机械主义的经验论者霍布斯

### （一）霍布斯的机械论的哲学

霍布斯认为哲学是由两部分组成的，即由研究自然物体的“自然哲学”和研究人以及人造物体（国家）的“公民哲学”两个部分组成。在自然哲学中，他充分利用几何学、力学、物理学的材料，论述了关于自然物体的观点，系统地阐明了机械论的自然观。因此他的哲学的机械论特征主要体现在他的自然哲学里。

具体表现在:

1、认为世界和人都是机器。

他认为整个世界是一部由因果链组成的大机器，世界里的每个部分则是大机器中的小机器，人也是机器，只不过它比其他自然物体精巧而已。如他把人与钟表作比拟。

2、把物体定义为“是不依赖于我们的思想，与空间的某个部分相合或具有同样的广袤。”

他讲的广袤即广延，指的是物体的大小，这样的物质概念是一个机械唯物主义的物质概念。因此他反对一切主张“无形实体”的说法。

3、把运动定义为物体“连续地离开一个位置，又获得另一个位置。”即认为运动就是机械的位置移动。

4、认为可感性质是偶性。

他认为在物体的一切性质中，只有广延或形状是物体固有的根本特性，是必然的，其余的都是偶然的，如颜色、声音、滋味、冷热、动静等这些性质。他把这些性质叫做“偶性”，偶性就是“某个物体借以在我们心里造成它自身的概念的那种能力。”

5、认为哲学的方法是加减。

他认为理性推理就是对感觉材料的组合与分解，是对名称的加减计算活动。

人=物体+活动+理性

### （二）霍布斯的社会政治学说

#### 1、社会契约论。

霍布斯是西方政治学说中的社会契约论的创始人之一。

（1）认为人类在进入社会之前，生活在自然状态中，其总结出两条自然法

按照“利用一切手段保存自己”的自然律活动。

按照“为了最大限度的维护自己的权利，在必要时放弃别人也同意放弃的权利”的自然律

（3）根据第二条自然法要求每个人都自己的权力一个人或一群人，由他们代理行使权力以保全契约者的生命，国家是契约的产物。（让渡权利形成国家）

（4）认为国家是伟大的“利维坦”，元首拥有至高无上的权利（元首不在契约之中，受契约约束，推翻他是违反自然理性的叛乱）。

#### 2、对宗教神学的批判。

（1）认为上帝的观念不是天赋的。

（2）认为恐惧和愚昧是宗教产生的自然种子。

（3）认为神学的传播和教育是宗教得以存在和发展的重要原因。

（4）认为统治者为了自身的利益，保护宗教的存在和传播。

思考题

1、分析近代的自然科学与哲学的理性主义特征的关系。

2、培根讲的“四假相”是什么。

3、霍布斯的机械论的哲学的观点。



# 第十三章笛卡儿的唯理论

## 一、笛卡儿概况

黑格尔说，笛卡儿是近代哲学的创立者；罗素说，笛卡儿是唯物主义和唯心主义的共同始祖。他们的说法应该说是对笛卡儿哲学的两个突出特征——唯理论和二元论的揭示。

## 二、笛卡儿的方法论反思（认识论）

笛卡尔方法论是指导认识过程的方法论，同培根一样，作为一个对以经院哲学为代表的旧知识的批判者，最重要的不是他给人们提供了多少新的知识，而是他给人们提出的获取知识的方法。从方法论的角度摧毁旧的经院哲学体系，同时证明新兴自然科学的合法合理性。

笛卡儿的方法论代表了近代哲学对自然科学方法的一种理解——唯理论的理解的开始。（数学方法）

### （一）普遍数学

1、坚持统一的科学观，所有科学门类都统一于哲学。

2、认为科学的统一性不在研究对象，而在于方法，哲学首先要研究科学方法。

3、认为数学方法是普遍适用的一般方法，它被运用到其他学科时称为“普遍数学”。

4、认为数学方法的两个一般特征“度量”和“顺序”在作为一般科学方法的“普遍数学”中表现为:

（1）度量方法转化为不可量化的对象之间的同与异的比较，即通过概念的比较，把握不同对象之间在性质上和程度上的相似和差异。

（2）研究顺序首先是分析，寻找确定的第一原则，然后再运用综合，从第一原则推导出确定的结论。

以上两个方法特征也就是哲学（形而上学）的方法特征。

### （二）方法论规则

认为科学方法的规则有四条:

（1）“第一，决不接受我没有确定为真的东西”。（说明分析的必要性，指出分析的目的是找到无可怀疑、确定的“阿基米德点”）

（2）“第二，把每一个考察的难题分析为细小部分，直到可以适当地、圆满解决的程度为止”。（分析的结果要尽可能细致）

（3）“第三，按照顺序，从最简单、最容易认识的对象开始，一点一点地上升到对复杂对象的认识”。（指出综合的过程）

（4）“第四，把一切情况尽量完全地列举出来”。（指出分析综合过程要彻底才能达到完全真理）

这四条规则都没有经验感觉的地位。且都是理性的方法。

## 三、笛卡儿的第一哲学——形而上学

马克思说，笛卡儿“把他的物理学和他的形而上学完全分开”。是的，笛卡儿把哲学比作一棵大树，树根是形而上学，树干是物理学（自然哲学），树枝是医学、力学、伦理学等应用学科。

在笛卡儿看来，“形而上学”是指专门研究超感性的对象，如上帝、灵魂、意志等等的学问。在“形而上学”中，他运用他提出的科学方法从普遍怀疑出发，建立起哲学的第一原理，然后确立上帝的存在和推导出关于心灵和物质的确定知识，建立了一个二元论的世界观。

### （一）论哲学的出发点——普遍怀疑

笛卡儿的哲学一开始就体现了对理性的推崇，普遍怀疑论是理性的表现形式。

1、认为一切知识都必须建立在可靠的基础之上，所谓可靠的基础就是说作为知识的基础的是符合理性的原则要求的，或者说是出自于理性的。

2、认为怀疑可作为考察现有的知识是否具有可靠的基础的有效方法，通过怀疑，发现现有的一切知识所赖以建立的基础都是不可靠的，都被排除在知识的基础之外。

3、认为被怀疑的观念包括:

（1）我们关于周围世界的观念，它们是感知到的现象，是可疑的（不可靠的），不能成为知识的基础。

（2）关于我的身体的观念，它们也是可疑的，也不能成为知识的基础。笛卡儿的这个对自己身体的存疑想法相当于中国哲学中的“庄周梦蝶”。

（3）数学的观念，它们也是可以怀疑的，因为数学是思想的对象，这个对象也可能是“邪恶的精灵”恶作剧般的安置于我们的心灵之中的。也就是说，数学的观念只要是没有经过哲学论证，我们同样可以怀疑它们，它们不能成为知识的基础。

4、这种普遍怀疑是属于笛卡尔方法论中分析的范畴

### （二）论哲学的第一原理——“我思故我在”

笛卡儿的普遍怀疑手段不是为怀疑而怀疑，怀疑不仅是作为考察现有的知识是否具有可靠的基础的有效方法，而且也是寻找知识的确定基础的手段。用他的话讲，“只是要为自己寻找确信的理由，把浮土和沙子排除，以便找出岩石和粘土来”。

1、认为在以上的普遍怀疑中，理性要发问的最后一个问题是:怀疑能否怀疑自身？结果发现怀疑自身是不能怀疑的。

2、认为既然“我在怀疑”是不能怀疑的，而怀疑活动一定要有一个怀疑的主体，“我”就是怀疑活动的主体；这样，由于想到我在怀疑，可以确定地知道作为怀疑主体的“我”是存在的，即“我思故我在”。

对“我思故我在”在笛卡儿的《哲学原理》中是这样说的:“我们既然这样地排斥了稍可怀疑的一切事物，甚至想象它们是虚妄的，那么我们的确很容易假设，既没有上帝，也没有苍天，也没有物体；也很容易假设我们自己甚至没有手没有脚，最后竟没有身体。不过我们在怀疑这些事物的真实性时，我们却不能同样假设我们是不存在的，因为要想象一种有思想的东西是不存在的，那是一种矛盾。因此，我思故我在的这种知识，乃是一个有条有理进行推理的人所体会到的首先的、最确定的知识。”

3、认为“我思故我在”是哲学的第一原理和基石。（阿基米德点）

笛卡儿在《方法谈》中是这样说的:“‘我思想，所以我在’这条原理是这样确实，这样可靠，连怀疑派的任何一种最狂妄的假定都不能使它发生动摇，于是我就立刻断定，我可以毫无疑虑地接收这条真理，把它当作我所研求的哲学的第一条原理。”

4、认为在“我思故我在”中的“我思”包括一切意识活动，不管是理性的，还是感性的，或是情感的，都属于“我思”；而且更重要的它也是以意识活动为对象的自我意识，即反思。

5、认为在“我思故我在”中“我思”和“我在”之“我”是同一个实体，“我思”与“我在”之间不是两个实体之间的因果关系，而是本质和实体之间的必然联系。（即“故”的意思不是所以）

### （三）真理的标准

#### 1、清楚明白

1）从“我思故我在”的第一原则出发确立，像自我这样极清楚明白的观念是真理。

2）这个标准将分析步骤中普遍怀疑的观念重新确立为真观念（如数学观念因“清楚明白”重新确立）

#### 2、观念与天赋观念（认识论）

1）三类观念：天赋、外来、虚构。两类区分：思想创造的与外来的

2）思想自己创造的观念是不真实的，而外来观念中“天赋观念”由上帝创造的是真实的，外来观念是可感事物造成的观念也是不真实的。

3）天赋观念三个标志：来自上帝、清楚明白、与实在相符

### （三）论上帝存在（形而上学第二条原理）

笛卡儿认为找到了“我思故我在”这个知识的基础原则后，接着的工作就是通过它来进一步推导出其他的结论了。

#### 1、上帝存在的证明过程

1）他认为每一个人都有一个明白、清楚的“上帝”观念。

2）他认为“上帝”的观念具有无限的完满性，“自我”的观念只有有限的完满性，从“自我”的有限性不可能产生关于“上帝”的无限性。

3）他认为“无限完满性”的观念只能是“无限完满性”的现实所产生的结果，因此，必定有一个无限完满的上帝存在，是它把关于自身的观念赋予人类，产生出关于“上帝”的天赋观念。

笛卡尔关于上帝存在的证明与中世纪的经院哲学家安瑟尔谟的关于上帝存在的本体论证明是如出一辙的。

#### 2、上帝为世界存在作保证

认为由于有了上帝作为一切清楚、明白的观念的终极原因或保证，因此也可以推导出世界是存在的。

### （四）世界的存在（形而上学的第三条原理）

#### 1、推论世界的存在的:

他认为我们有一个“广延”天赋观念，造成广延的观念的原因不是我们的心灵或外部事物，而是上帝。而上帝是无限完满的，它不可能欺骗我们。因此，上帝在我们的思想中产生的观念必定是真实的，我们也就把握到一个与广延相符合的实在世界。

#### 2、实体存在的证明

笛卡尔在说明心灵与属性的关系时提出：不同实体有不同属性，实体的存在要通过其本质属性来证明

#### 3、心物为不同实体

由于广延的是物质的本质属性，所以物质是与心灵不同的实体。世界上一切有形的物质都是以广延为本质属性的物质实体

### （五）心物二元论

笛卡尔在他的形而上学中同时肯定了作为思想的实体和作为广延的实体的存在，在说明二者之间的关系时，他通过结合在人身上的心灵与身体来阐述了他的心物二元论思想。

1、笛卡尔对实体应定义为“一个不以赖其他任何东西而自身存在的东西”。

2、严格说才是唯一实体，但实体可以在相近意义上运用于不同对象。心灵和物质如果除却了要有上帝作终极原因这一点因素，它们也是实体。

2、认为心灵的本质属性思思想，物质的本质属性是广延，思想和广延没有任何共同之处，思想没有广延，广延不能思想，因此心灵和物质是独立存在的两个实体，它们之间没有相互作用。

3、人的身体和心灵不能相互作用，产生人的心理与生理活动的协调一致的原因是人脑部的“松果腺”。（身心交感论）



## 四、笛卡儿的物理学

用唯物主义的观点来衡量，笛卡儿的物理学即自然哲学与他的形而上学有比较大的差别，基本上是以自然科学的认识态度来面对自然界的。用马克思的话讲就是:“在他的物理学范围内，物质是唯一的实体，是存在和认识的唯一根据。”

1、认为世界统一于物质，物质的根本特性是广延性。

2、认为物质和空间是同一的，没有绝对无物体的虚空。

3、认为物质在宏观方面是无限的，在微观方面也是可以无限分割的。

4、认为物质的运动只有一种机械运动的形式。

5、认为宇宙不是现存事物的总和，而是一个物质运动、变化和发展的过程。

五、笛卡尔哲学在十七世纪的影响

笛卡儿哲学产生后，在十七世纪的欧洲立刻产生了广泛的、多方面的影响。这些影响概括起来主要有两个方面:

1、笛卡儿哲学遭到了来自不同方面的反对。

反对的声音其一是来自于罗马、法国和荷兰的教会，其二是来自于法国的唯物主义者伽桑狄（1592—1655）和英国的唯物主义者霍布斯、洛克。

2、笛卡儿获得了许多信徒，追随者从不同方面发挥了笛卡儿哲学。

具有代表性的后继者有荷兰的斯宾诺莎和法国的马勒伯朗士（1638—1715）。

思考题:

1、解释笛卡儿的“我思故我在”。

2、笛卡儿的普遍怀疑的思想与传统的怀疑主义（如希腊的智者派和皮罗主义）有什么不同？

3、笛卡儿的心物二元论思想观点。



# 第十四章唯理论的发展

## 一、斯宾诺莎哲学

### （一）哲学的目的

1、哲学在于获得最高的连续永无止境的快乐——精神幸福（继承了道德的理性本质传统）

2、通过对形而上对象的思辨获得心灵的快乐（继承了思辨传统）

3、理性思维的最高境界是“人的心灵与整个自然相一致”

一方面是对道德理解得到升华和更深刻的意义（因为他反对把幸福看作财富、荣誉和感官的快乐），另一方面也强化了哲学的实践价值。因此他将他的一本主要哲学著作命名为“伦理学”。

### （二）几何学方法论与真观念（认识论）

#### 1、方法论悖论

1）我们证明一个方法是真确的首先需要证明方法的方法是真确从而导致无限后退。

2）所以方法论作为工具是原始工具不需要被证明

3）方法论是反思的性的其反思开始于天赋观念。所以正确的观念来自于它的真理性。

#### 2、几何学方法。

斯宾诺莎的哲学研究方法明显受到了笛卡儿的影响。

他认为哲学的正确方法是从真观念出发，并且不断地增加真观念的推理过程。

结果比原因复杂，结果到原因是一个复杂的综合推理

这个方法的步骤是:

（1）确认真观念。

（2）从一个真观念推导出其他真观念。

（3）真观念之间的推理要从原因的观念到结果的观念的顺序进行。

#### 3、根据观念清晰程度区分四种知识

（1）从传闻和符号得到的知识

（2）从表面经验得到的知识（前两者又称意见和想象）

（3）推理知识（又称理性是从真观念推理出来的，关于事物共同概念和真确观念）

（4）直观知识

#### 4、真理观

（1）认为直观知识才是对一切事物本质属性的直接认识，称之为“真观念”。“真观念”是一切真理的源泉，是正确思想的出发点，是方法论的前提。

（2）认为真观念是纯思想的结果，它的标准在于自身，即观念自身的清楚明白性。他把这叫做真观念的“内在标志”。

（3）认为虽然真理的标准来自自身，但是“真观念必定符合它的对象”，即真观念与外部对象之间是一致的。他把这叫做真观念的“外在标志”。



### 斯宾诺莎的实体学说（本体论）



#### 1、论实体的概念

（1）认为实体的定义是:“在自身内并通过自身而被认识的东西。”或者说“形成实体的概念，可以无需借助于他物的概念”。

（2）认为实体具有以下的特性:

实体是自因，他的本质包含存在。

实体是无限的，因为它不受任何东西的限制。

实体是唯一的。

实体是无限的。

实体是一个不可分割的整体。

实体是永恒的。

（3）认为实体也叫“神”或“自然”，或者说实体、神、自然是等同的、可以相互替换的概念。

斯宾诺莎认为他使用的“神”不同于宗教的“神”，“自然”也不能作具体的自然物来理解。实体、神、自然都作为万物的基础或本原、原因来理解。

#### 2、论实体的属性

（1）认为实体的属性的定义是:“构成实体的本质的东西。”它是实体固有的本质特性。

（2）认为实体的属性是无限多样的，但是能够被我们认识的只有两个，即广延和思想。

（3）认为每一个具体存在物都有广延与思想两个属性，因此广延和思想不是分别属于两个实体的两种属性，而是属于同一实体的两种属性。

（4）认为实体的两个属性之间是彼此独立，相互平行的。二者各自有自己的样式，但都是同一个实体的表现，只是表现的形式不同而已。

#### 3、论实体的样式

（1）认为实体的样式的定义是:“实体的特殊状态，亦即在别的事物内并通过别的事物而被认识的东西。”它就是个别事物。

（2）认为样式是由实体通过属性派生出来的，依赖于实体，但是样式相互之间处在必然的因果关系之中。

（3）认为样式分为两个系列:有形事物系列和观念系列。有形事物是实体的广延属性的样式，观念是实体的思想属性的样式。样式相互之间的因果关系只在同一个系列中存在，即事物只能与事物相互作用，观念只能与观念相互作用，而事物与观念是不能相互作用的。

（4）认为事物的因果系列与观念的因果系列必然有对应关系。因此身体的活动与心灵的活动是可以协调的。——身心平行

（5）斯宾诺莎的心物平行论肯定思想和广延是不同的因果系列，坚持心物之间的二元对立和区别同时它又说明了两者对应协调的关系

#### 4、论能动的自然与被动的自然的区分

斯宾诺莎在实体论中关于自然（神、实体）与个别事物（样式）的关系的论述，涉及到了无限与有限、整体与部分、一与多、普遍与特殊、原因与结果、本质与想象、抽象与具体的关系的等问题，对这些问题的思考都集中到了他关于“能动的自然”与“被动的自然”的区分的论述上。这是他的哲学中最难以理解的内容。

（1）认为作为整体的实体与作为个别事物的总和是不相同的，前者称之为产生自然的自然，即“能动的自然”，后者称之为被产生的自然，即“被动的自然”。

（2）认为能动的自然与被动的自然二者具有不同的特性，前者的特性是形而上学进行研究的，后者的特性则是自然科学进行研究的。 

### （四）斯宾诺莎的人性论和自由学说

#### 1、人性论

斯宾诺莎认为人生的最高幸福是精神幸福，也就是把握自然的生活，而这种对自然的认识不仅仅是外在的自然界的知识，而且是对人自然本性的把握。认为把握人的自然本性更是自由的前提。

（1）认为包括人在内的一切个体都有保存自身的自然倾向，这是被自然本性所决定的行为和意向，是个体的“现实本质”和人类德性的“唯一的基础”。

（2）认为保存自身不仅是消极的维持现状，而且是扩张自身力量和行动的倾向。他尤为强调后者，称之为自我完满。

（3）认为自我完满有自发和自觉之分:自发的叫嗜好，自觉的叫欲望。欲望又分两种:意识到完满性的增加是快乐，对完满性降低的意识是痛苦。爱是伴随着完满性增加的原因的观念而产生的快乐，恨是伴随着完满性减少的原因的观念而产生的痛苦。因此，伦理的善恶观不是先天的，而是相对于人们的感觉而言的。

（4）认为因此人的观念与是否获得幸福和快乐有直接的关系，这些观念时混淆的，不充分的。要获得幸福和自由，就应用“理性克制感情，管辖感情。”关于神（实体）的知识也是拯救之路，通往最高幸福。

应该说，斯宾诺莎自己就是这么做的，但是话又说回来，能象他这样的人又能有几个？

#### 2、自由学说

斯宾诺莎的自由观是建立在理性的基础上的。

（1）认为由于自然中包括人在内的一切事物都处在因果联系之中，没有任何偶然的东西，一切都是必然的，所以也没有任意的自由。

（2）认为自由是“仅仅由自身本性的必然性而存在，其行为仅仅由它自身决定”。也就是说，人自觉地按自然的本性而存在，就是自由和永恒。就如上所说，是幸福的。后人把他的这个自由观概括为“自由是对必然的认识”。在中国哲学中有自由是“知天命”的说法。

## 二、莱布尼茨哲学

### （一）逻辑学逻辑与事实（单子论的方法）

1、充足理由律和矛盾律

莱布尼兹也同意笛卡尔的几何学方法，认为逻辑规律是世界的根本规律，关于事实的因果关系和逻辑推理关系是一致的，逻辑上的理由同时也是事实上的原因。

所有的原因可分为两种必然理由和充足理由，必然理由服从矛盾律，充足理由服从充足理由律。

2、充足理由律与偶然真理

如果充足理由律只能告诉我们事实的偶然真理，为什么坚持认为充足理由律是逻辑规律呢？

充足理由对应事实真理，不能用分析发穷极无限，因为人的理性是有限的，但上帝是无限，上帝的充足理由是必然的。（所有可能的总和是必然）

3、分析与方法的综合

莱布尼兹的逻辑体系的根本规律是必然理由和充足理由，他们分别对应综合的方法和分析的方法。所以其方法是分析与综合的结合，它使用分析方法找到一个最基本的单元。然后用综合法解释简单的单元所造成的符合事实，并以上帝为充足理由克服事实真理的偶然性。他的单子论就是按照这样的方法构建出来的理论体系。

### （二）单子论（多元论）

#### 1、二迷宫（单子论面对的问题）

（1）宗教伦理问题

个是关于自由与必然的大问题，特别是关于恶的产生和起源的问题

（2）本体论问题

有关连续性和看来是他的要素的不可分的点的争论，而这问题涉及到对于无限性的考虑。

#### 2、理论基础

（1）前理论

1：原子-虚空理论——否定连续性；肯定不可分割性

2：广延理论——肯定连续性，否定不可分割性

（2）莱布尼茨的信念：肯定连续性，因为大自然从不做飞跃；肯定可不分割性， 因为事物都是复合而

成的，必有组成事物的单纯实体。（原子与广延理论的结合）

原子——数学上的点——概念中存在， 不可分割

广延——物理上的点——实际存在， 可分割

形而上的点——实际存在，不可分割—— 单子——质的连续性

莱布尼茨认为他提出的作为实体的 “单子”是“组成复合物的单纯实体”；“单纯”就是没有部分的

意思。

#### 3、单子特点

●单纯性。单子出自希腊文monad，意即“单纯”或“一个”。所谓“单纯”即没有部分的意思。不可分的。

● 精神性。物质的东西都是可分的，所以只能是精神性的东西。

● 数量上的无限性。因为世界上的事物是无限多的，因此组成事物的单子也是无数个。

● 永恒性。因为单子无部分，所以单子不像自然事物那种，通过各个部分组合或分解而产生或消灭。因此只能凭借上帝的创造或毁灭。

● 独立性。因为单子无部分，故不可设想有什么东西可以出入，“单子没有可供事物出入的窗口”，单子是孤立而封闭的，不会受物

理影响。单子不受其他单子决定，因为每个单子自己就是完全独立的宇宙。

● 异质性。单子虽然无量上差别，但存在质上的差别，因为世界万物千差万别，组成事物的单子也绝不相同。因此莱布尼茨提出差异

律原则：“每个单子必须与别的单子不同。”

● 自因性。因单子无部分，故不能像物体一样受外力推动，因而其变化和发展不能来自外部，而只能是来源于内部，因此单子是“自因”。

● 能动性。精神性的东西具有活力与欲望。

#### 4、单子的层级

（1）最低级的单子只有细微的知觉。构成无机物和植物

（2）较高的单子具有动物灵魂。

（3）能够认识自己和上帝，且具有永恒真理的单子，它们被称为“理性灵魂”

（4）最高的单子即上帝，它是创造单子的单子。

#### 5、单子生机论

莱布尼茨认为有知觉能力的单子是决定万物的实体，世界也就是一个生生不息、常变常新的有机体。

#### 6、单子的连续性

莱布尼茨认为虽然单子存在因表象的清晰程度而产生的差异性，但是，由于每一个单子都以自己的方式表象整个世界，所以单子的各个等级、各个程度之间不存在截然区别的界限，自然界的各个物种之间是连续的，同一物种内的各个个体之间也是连续的。

莱布尼茨认为单子的连续性表现为运动的连续性，时间与空间的连续性。

莱布尼茨认为单子的连续性还解决了困扰二元论的身心关系问题。人的心灵由最高的单子构成，身体由低一级的单词构成，在此可看到心灵与身体是以特别密切的方式相互依存的。——身心平行，前定和谐。

#### 7、身心平行论

心灵可以自觉的支配身体，所以莱布尼兹不反对，说心灵与身体之间存在着相互影响，但他反对把身心之间的相互作用看作两个实体的关系。身心时上帝前定的和谐。



### （三）认识论（非反映论）

#### 1、认识论与单子论

从根本上说，莱布尼茨的认识论是其单子论的基本原则（单子的特性、连续性、前定和谐等）在

认识问题的一种应用。根据单子没有窗户，所以一切观念终归都是天赋的，只是清晰的程度不而已。理性的观念是清晰的观念，感觉的经验则是模糊的观念。他们是引起我们反省以达到清晰观念的机缘。

故他的认识论立场是与不同于经验论者的反映论的。

#### 2、有纹路的大理石

人心并不像洛克所说的是一块没有痕迹的“白板”，而是一块有纹路的大理石板。观点和真理作为潜能天赋在我们心中而不是作为现实天赋，在我们心中这种潜能要实现出来，还得有外部感性加工的机缘，双方结合形成我们的知识。

#### 3、偶然真理与必然真理

理性运用基于两大逻辑原则，一个是矛盾原则，另一个是充足理由原则。对应必然理由和充足理由。形成必然真理与偶然真理。

### （四）神正论（最好世界理论）

要证明神的绝对正义，首先要证明神存不存在；其次要解决恶的问题

#### 1、上帝存在的证明

充足理由律与上帝存在：充足理由定律属于后天证明，既然一切偶然事物的存在都有其充足理由，那这些充足理由追溯到事物系列的顶端就证明了一个必然实体的存在，即上帝。

#### 2、恶的来源

对于在最好的世界中会有恶的问题，莱布尼茨认为在被造物层次上发生的偶然事件都有充足理由，

不论是物理的恶还是伦理的恶，都属于上帝创造的和谐的秩序，因而是善的。

（1）“物理的恶”是“凭借自然的秩序，甚至凭借事物的机械结构而带来的惩罚自然的“惩罚”不是

对人类的有意伤害，他的存在的充足理由是事物之间互相补偿的平衡。

（2）“伦理的恶”是为了衬托善而存在，如果没有恶的考验和折磨，也不会有善，恶越大则善越大

#### 3、人的自由

人的自由在于善恶的选择，并因选择的结果而受到上帝的报偿或惩罚。而上帝惩恶扬善的公正只

有在人自由选择的情况下才能显示出来。

# 第十五章英国经验论

## 一、洛克的哲学

约翰•洛克（JohnLocke）、1632年—1704年。

洛克一生主要活动于斯图亚特王朝复辟时期和所谓1688年的“光荣革命”时期。恩格斯曾说他“是1688年阶级妥协的产儿。”黑格尔说:“洛克的哲学无疑是一种很易了解的、平凡的哲学，正因为如此，也是一种通俗的哲学。”

Ps：从认识论展开，坚持了常识，继承了笛卡尔的二元论，细化了认识的主体客体，观念，经验感觉，实体性质的各个层次，但是任然在思维与存在的统一性上留下了问题，在其哲学体系中就体现在其实体学说，物质的可感性与观念之间的连接。

### （一）洛克对天赋观念论的批判

作为经验论与唯理论对立的体现，否认“天赋观念”的存在，理由是:

#### 1、认为“天赋观念”是一个没有必要的理论假设。

#### 2、认为“天赋观念”的假设理由是错误的（不可能的）。

（1）普遍同意批判

“天赋观念”的理由是存在普遍同意的观念，洛克对此釜底抽薪:

第一、普遍同意不一定是“天赋观念”的体现。

第二、根本不存在普遍同意的观念。

（2）潜在观念批判

认为即使把天赋观念看成是只要一提起它大家就会同意的潜在的观念

从词义上分析，观念是已被或正被理解的东西，潜在是未被理解的东西，潜在观念的说法等于说理解中的观念不被理解。既被理解而又不再理解中的观念，同时知道而又不知道的观念，岂不是自相矛盾？

#### 3、“天赋观念”论在实践上是有害的。

一些独裁者往往把自己的教条说成天赋原则，解除人们的思想能力，是人们放弃自己的理性和判断，盲目的信仰和追随独断的教条。

（思考题:是否有天赋观念？）

### （二）白板说和双重经验说（认识论）

如果说洛克否定天赋观念只是对唯理论的一次摧毁性的打击，但是要解决知识的来源问题还得从正面来提出建设性的主张。所以“洛克”肯定了经验是知识唯一的来源。为此洛克阐述了关于知识的来源的双重经验说。

#### 1、心灵原是一块“白板”，

上面没有记号，只是通过经验的途径，心灵中才有了诸如感觉、印象、概念、情感等等观念。这是洛克的所谓“白板”说。

#### 2、认为作为观念的来源的经验分为两类:

（1）感觉。它是观念的外在来源，它是通过外物的刺激而产生观念的过程。

（2）反省。它是观念的内在来源，它是心灵这个“内部感官”通过感觉而对取得的观念进行反思，和对自身的活动进行反思而得到新观念的过程。

（3）认为感觉和反省虽然是两种不同的活动，但是两者都是观念的等量齐观的来源。

（4）认为从反省的存在出发，必然要设定一个主动的精神实体——心灵的存在。

#### 3、双重经验说的不彻底性原因

受自然科学的机械论影响，洛克认为不能思想的物质分子无论如何排列所发生的只能是一些新的位置关系，而这种关系不能产生思想和知识，所以有必要设定一个主动的精神实体心灵的存在。心灵内部活动作为反省的对象。而这也导致了双重经验论的不彻底性。

### （三）简单观念和复杂观念（认识论）

洛克根据观念自身的构造，对观念进行了分类和分析。

#### 1、两种观念（包括感觉的和反省的）。

（1）简单观念是“只包含一个齐一的现象或心灵中的概念”。它是构成知识的直接对象、材料和要素。

（2）复杂观念是“由若干简单观念结合而成的观念”。

#### 2、复杂观念的构成方式:

（1）相加。它是把多合成为一，由这样的方式得到的观念叫复合观念。如“实体”观念。

（2）并列。它是把几个简单观念或已经由简单观念组成的复杂观念放在一起，加以比较，这样产生的复杂观念是关系的观念。如“因果观念”。

（3）相减。它是把同时存在的观念彼此分开，把复合观念中的特殊成分除去，保留它们共同的成分，由此形成的观念叫抽象观念或一般观念。如“人”观念。（找共性去个性形成某个类观念）

#### 3、相加形成的复合观念“实体”

我们把很多关于性质的简单观念集合在一起，需要一个附着物，我们就被这个附着物叫做“实体”。也就是说，“实体”作为观念是存在的，但是，是否真的存在“实体”则是不知道的，它只是一个必要的假设。因此，上帝、物质、和精神这三个实体都是假设的存在。

（1）物质是为了使感觉的观念得到来源的说明的假设。

（2）精神是为了使反省的观念得到来源的说明的假设。

（3）上帝是为了使宗教和道德的观念得到来源的说明的假设。

#### 4、相减形成的复合观念“抽象观念”（共相）

为抽象观念也就是“共相”作为类事物的本质只是一种“名义本质”，即唯名论所说的名称，它作为“实在本质”只是一种假设。

### （四）第一性的质和第二性的质（认识论）

洛克从认识论的角度，对物体的性质进行了区分和分析。这种区分有很漫长的历史，从古希腊对原子固有性质和约定性质的区分以及到牛顿力学中的“刚体”

1、第一性的质（固体固有）

认为我们关于物体的大小、形相、数目、位置、运动、静止等观念，是物体的第一性的质的观念。由于第一性的质的观念与物体的第一性的质是相似的，所以它们也就是第一性的质。因此第一性的质是物体固有的，不以人的感觉为转移。

2、第二性的质（第一性在在心灵中引起的）

认为我们关于物体的颜色、声音、气味、滋味等观念，是物体的第二性的质的观念。由于第二性的质的观念在物体中没有相似的性质，所以它们是凭借物体的第一性的质的能力，在人的心灵中引起的观念。

3、第二性的质产生的原因（蜡块说）

洛克利用所谓“第三性的质”来说明一个事物可以在另一事物中造成不同于自身性质的另一种性质。

如太阳有使蜡变白的能力或融化的能力，能力在作用的物体中他所产生的性质在被作用的另一物体中，没有人会把白作为太阳的性质。既然如此，也不应该把物体通过感官而形成的第二性质归于物体。而应归于被物体所作用的心灵。

### （五）洛克的知识论

#### 1、什么是知识

知识是对于我们任何两个观念之间的联系与符合或不符合与冲突的知觉。

超出这种知觉的地方，我们虽然可以幻想，猜测或相信，却永远得不到知识。

#### 2、按观念内容知识的分类

按观念的内容分类即比较观念与观念是否符合来分，知识有四类，不过这里的知识没有关于外物的知识:

关于观念同异的知识。“蓝不是黄”（观念符合）

关于观念关联的知识。“两平行线之间的两个底边相等的三角形相等”（观念关联）

关于观念并存的知识。“铁能被磁石吸引”（现象并存）

关于观念存在的知识。（观念是否存在）

显然，从观念的内容上对知觉进行分类，并不涉及观念与外部事物的关系。这样的知觉知识不能告诉我们万物的存在和性质。为了得到关于外物的知识，我们需要从另一个角度来分析观念之间的关系。

#### 3、观念知觉的明白程度分类

第一，直觉知识:指“心灵直接从两个观念本身，不必插入任何别的观念，就能知觉到两者的符合与不符合”。它有最大的可靠性和明确性。

第二，证明知识:指“不得不凭着插入另一些观念”，来知觉两者是否符合。它不如直觉知识那样明白，但也是确定、可靠的。

第三，感性知识:是对观念与产生它的外物是否符合的知觉，这种知觉必须通过感觉经验才能达到。它没有上述两种知识的确定性，有一定的确定性。

（1）直觉知识和证明知识是词语的知识，

（2）感觉知识是实在知识，

#### 4、词语知识与实在知识的真理

（1）词语的知识

属于数学和道德知识这两类知识的真理存在于两个观念之间的符合。在这些领域，我们通常以一个观念为原型，如数学公里或道德规范。一个观念与这些原型观念相符合，就可以成为真理，真理的标准和外界事物无关。

（2）实在知识

 真理存在于观念和事物之间的符合。主要是简单观念与外界事物之间的符合。因为洛克猜测万物与观念之间有因果关系，我们因此有可能知觉到两者的符合。与外在事物的符合是实在知识的基础。

5、知识的范围



### （六）莱布尼茨洛克认识论之争

#### 1、洛克对天赋观念的批（详见第一节）

（1） 对普遍同意原则的批判：根本不存在人们普遍同意的原则。例如唯理论者最公认的“凡存在者存在”和“一个事物不可能同时存在又不存在”这两条人们普遍同意的原则，洛克认为儿童就不知道这两条原则的存在。所以根本不存在所谓的普遍同意原 则。

（2） 对道德实践原则的批判：公平、正义等道德原则并不是人们普遍同意的。例如，盗贼是不同意这些原则的。 洛克又指出，这些道德原则即使是人们普遍同意的，也是后天人们被教化的结果。

（3）对天赋上帝观念的批判：上帝观念也不是天赋的，而是后天经验得来的，是人们追求自然事物第一因的一种推测，是推理的结果。

#### 2、莱布尼茨反批判

（1）“天赋观念”不是现成的清楚明白的观念，而是作为“一种倾向、习性和禀赋的潜能天赋在我们心中。”

（2）肯定经验对于知识的基础作用，但否认经验是唯一的基础。他还指出，对个别事物的归纳不足以证明一般命题真理的普遍性和必然性。

（3）经验是发现真理的机缘，但不能说它 是真理的来源。而天赋观念是真理的来源，它在被感知以前已经存在于心灵之中。

### （七）洛克的社会契约论

洛克的社会契约论是他的民主政治理论的基础，它与霍布斯的社会契约论的不同特点是:

1、认为人的自然状态不是战争状态，而是和平的、自由的状态，人们在自然状态中平等享有自然权利。

2、认为在人们享有的各项自然权利中，财产权最为重要。

3、认为由于财产权的冲突，人们的财产权得不到保证，甚至生命权也会受到威胁。订立社会契约是人们为避免冲突的严重后果的手段。

4、认为人们在订立社会契约时只放弃对财产权的判决和执行的权利，把这一权利转让给代理人，之外的一切权利是不可转让的。

5、认为接受大家转让权利的公共代理人也受契约的限制，人民有推翻暴君的权利。

6、认为国家里的立法权、行政权和联盟权应分开，属于不同的权力主体。立法权是高于一切的权利。

## 二、贝克莱的哲学

### （一）贝克莱的基本哲学命题——“存在就是被感知”

贝克莱的哲学是从洛克的经验论出发的，也就是说洛克的经验论是贝克莱哲学的逻辑起点，但他的理论归宿却是不同于洛克的。他抽调了洛克哲学中作为经验的依托和来源的客观存在的物的成分，变经验论为完全主观唯心主义的经验论。这集中体现在他提出的“存在就是被感知”的哲学命题上。

1、他认为从洛克主张的人类的知识对象是观念的观点出发，必然得到的结论只能是:我们所知道的只是观念，而不是观念之外的事物。

2、他认为如果说可感事物可以在不被感知的情况下存在，那是不合逻辑的。

3、他认为既然一个可感事物只能存在于观念之中，那么它的存在是因为我们感知了它。也就是说，在他看来，“存在”的意义在于认识对象，然后用“被感知”来解释认识对象。即“存在就是被感知。”

贝克莱显然地把观念与观念的基础两者的关系颠倒过来了。

### （二）贝克莱对“物质”实体的批判

贝克莱为服从他的“存在就是被感知”的基本观点，必然要否定“物质”实体的存在，即否定客观存在的物质。另外，他对“物质”实体进行批判，也是为了反对无神论，为宗教信仰辩护。

他认为承认物质存在的唯物主义是无神论的基础，要排除无神论，首先得否定唯物主义，否定作为唯物主义的基础的“物质”概念。

贝克莱对“物质”实体的批判的种种结论也是从洛克经验论中引发的。

#### 1、认为“观念只能与观念相似”，

因此洛克讲观念的感觉形式有与外物的相似性是不恰当的，由此而肯定外物的存在是不可能的。也就是说他否定观念是对外物的摹写和反映。

#### 2、第一性的质的观念也是主观

认为洛克区分第一性的质的观念与第二性的质的观念是不合逻辑的，不仅第二性的质是主观的，而且第一性的质的观念也是主观的，第一性的质也是只存在于心灵之中。理由是:

（1）事物的性质是不可分割的。

（2）第一性的质也是相对的。

#### 3、实体是抽象观念说作祟

各种可感性质能有一个不可感的支撑点而假设实体存在，是传统的“抽象观念说”在作崇。

其用意在于反对事物的可感性质与事物的存在相分离。抽象作用只适用于可以被感知的存在及观念。而不能确定不可感的存在

#### 4、观念的来源只要一个心灵就够了

认为洛克在他的双重经验说中设定经验的外在的原因是不充分的，只有心灵一个来源就足够了。

总起来讲，贝克莱认为物质实体既没有自身存在的理由，也没有成为观念原因的理由，“物质就是虚无”。

贝克莱对物质实体的批判向我们展示了如何从一个已有的理论中发现其自身的矛盾，如何去克服矛盾，然后将其发展，形成自己的理论的思想创新过程的形式。他的批判囿于经验的范围内是逻辑的必然。建立在经验论基础上的唯物论的弱点暴露无遗。

### （三）贝克莱的视觉理论（广延属性的批判）

#### 1、视觉与触觉的对象不同

视觉的对象是光和颜色。触觉的对象是广延。

#### 2、感觉是复合的

视觉和触觉又是交织在一起的，视觉的“图像”（光和颜色的混合）包含了对触觉对象的判断，触觉的“印迹”（广延的观念）存在视觉对象的提示。

#### 3、广延是视觉联想

认为由于图像的提示作用，久而久之视觉中就形成了对广延的的联想，这种关于广延的观念则依赖于心灵的的想象。

4、认为建立我们的图像与印迹的联系的“自然作者”是上帝。

贝克莱显然反对绝对的空间观，是主观主义的空间观。

### （四）贝克莱论精神实体的存在

贝克莱以经验论的原则把物质实体看作是没有必要的假设，但是他并没有在他的哲学中把这个原则贯穿始终，在讨论是否有精神实体存在的问题上，他突破了经验的限制，肯定了精神实体的存在。看来他只要为了符合宗教信仰的需要，可以不管自己的理论是否能自圆其说，采用不同的建立标准的。他既然可以说物质是一个假定，那么他的精神实体又何尝不是一个假定。

贝克莱把精神实体分为无限的精神实体和有限的精神实体两种，它们分别是上帝和个别的心灵（“自我”）。

#### 1、心灵实体存在的论证

（1）认为感觉要有主体，因此心灵是存在的。

（2）认为观念的产生不能以另一个观念为原因，因此要在观念之外有能动的心灵实体存在作为观念的原因。

（3）认为感觉总是个人的活动，而观念的存在是持久的、连续的，因此在我的“自我”之外还有其他人的“自我”存在。

#### 2、贝克莱关于上帝存在的论证

（1）认为世界上事物的多样性、连续性和永恒性证明了上帝的存在。

（2）认为人的观念的真假的差别证明了它们有一个外因，产生一切真实观念的外在的精神实体就是上帝。

（3）认为我们关于秩序和规律的观念不可能是个别心灵产生的结果，它们只能出自于上帝。

## 三、休谟的哲学

### （一）休谟的认识论

休谟的哲学与贝克莱哲学一样，也是以洛克哲学为逻辑起点的，但他的理论归宿与贝克莱的不同，他从经验出发，始终贯穿经验论原则，走向了怀疑论和不可知论。

#### 1、论印象与观念的区分

休谟把洛克的经验对象“观念”改称为“知觉”，通过对知觉的分析论述了经验论的原则。

（1）认为根据知觉呈现出的性质不同，被知觉的对象可分为两类:

印象:印象分两种，感觉印象和反省印象，其中感觉印象是原初的，来自不可知的原因。反省印象是直接从感觉印象得来的，或通过插入的观念，间接从感觉中得来的。

观念:观念是对印象的“忠实摹写”，是“我们的感觉、情感和情绪在思维的推理中的微弱的影象”。

（2）认为印象和观念的区别是当下知觉和思维（包括想象、回忆）的差别，心灵对它们的知觉的强烈程度是不相同的。

（3）认为一切认识归根结底都来源于感觉印象，但感觉的来源是不能认识的。因此知识是被限制的。

#### 2、知识的来源和分类

同洛克一样，休谟也认为知识是关于观念（知觉）之间关系的知识，并且对知识作了区分。

（1）认为观念之间的关系分为两类:一类取决于观念自身，另一类则不经过观念而变化。

（2）认为知识相应也分为两类:

关于观念关系的知识:是单凭思想就可以推理出的知识。

关于事实的知识:是人们需要观念以外的经验做出判断，加以检验的知识。

（3）认为关于观念关系知识的命题是分析命题，分析命题是必然真理；

关于事实知识的命题是综合命题，综合命题是偶然真理，但它可以扩大我们经验的范围。

（4）认为除了以上两类知识，没有任何知识。

#### 3、论实体存在的不可知

休谟从彻底的经验原则出发，否定了任何实体的存在，不过他是以不作判断的态度来处理的。

（1）认为物质实体不可知的。

（2）认为心灵实体是不可知的。

（3）认为上帝及其属性是不可知的。

#### 4、因果关系的怀疑-休谟问题

休谟的经验主义和不可之论在他对因果关系的研究上得到最全面的体现，对因果关系的重视，与他认为“一切关于事实的推理，似乎都建立在因果关系上面”的认识有关。

（1）认为因果观念是这样建立的:我们知觉两个观念在空间相继出现，如果这两个观念重复出现，那么我们就会把先发生的观念称为原因，把后出现的称为结果。

（2）认为因果关系是这样形成的:因果观念久而久之会使我们形成这样的习惯:每当看到一个观念时便联想到另一个。这种在经验的基础上，经过联想而形成的恒常的联贯关系，就是我们通常所称的因果关系。

（3）认为因果关系的基础无论在证明知识的范围内，还是在经验知识的范围内，都不能得到解释，即是不可知的。

#### 5、因果关系的自然主义解释

休谟对因果关系的怀疑是对因果关系的基础提出怀疑，知识无法对这个基础提供解释。休谟企图在知识范围以外寻求解决的途径即自然主义解释。

休谟将因果关系的基础归结为人的自然本性。归结为对事物前后关联的一种“期待”习惯。

#### 6、温和怀疑论

极端怀疑论者为怀疑而怀疑他们企图避免任何结论。温和怀疑论者的怀疑只是追求确定知识的手段，他们的怀疑一旦达到不容置疑的地步就会终止。

休谟的怀疑论首先是针对传统知识的对象和基础，如实体和上帝。

（1）为了防止宗教迷信和狂热，他看到人性中有一种混淆信仰和知识的自然倾向，轻易的把味精理性考察的对象当做知识的对象，把没有理性依据的命题作为真理。

（2）通过怀疑论的考察，对自己理智能力的界限和知识的范围有较为谦和，较为含蓄的认识，知道自己能力和知识的缺陷，以可错论反对独断论的态度。

（3）他的怀疑局限于思辨领域，在实践中人人相信健全的常识。

### （三）情感主义的道德观

休谟认为道德的本质在于产生快乐，恶的本质在于给人痛苦，快乐，幸福和利益是一致的，凡能够增加人们快乐和利益的就是善，反之就是恶。

人讲主义的道德观是个人主义的，但不是自私自利的，追求快乐并不是唯一的道德原则。

（1）同情原则

指人际情绪和情感的交流和传递作用，对他人苦乐和公共利益产生同情，同感和共识。大体上相当于孟子所说的恻隐之心

（2）比较原则

事实上人们对事物的伦理价值的判断很少根据他们的内在价值进行，而是通过他们与其他观念印象比较加以判断，这就是比较原则。

比较原则中一个可以给人以快乐的事物，如果伴随着羞耻卑贱的观念也不可能是善的，反之亦然。

这原则满足了人们为了长远的公共的利益而牺牲暂时的个人利益的道德要求。文化上来看，大致相当于孟子所说的羞恶之心。



思考题:

1、简述洛克批判“天赋观念论”的思想。

2、洛克是如何论述观念的来源的？

3、洛克讲的“第一性的质”与“第二性的质”是如何划分的？

4、简述洛克关于知识分类的思想。

5、洛克的认识论思想的经验主义不彻底性表现在哪里？

6、论述贝克莱认识论对洛克认识论的批判和继承。

7、解释贝克莱的“存在就是被感知”。

8、简述休谟关于知识分类的思想。

9、休谟的不可知论的表现和特点是什么？

10、论述休谟的因果观。



## 四、*苏格兰常识哲学*

苏格兰常识哲学也把经验作为认识的基础，但对经验做出了与休谟全然不同的解释。

### （一）对观念论的批判

把以往经验论的弊病归结为观念理论，把经验作为观念等同于思想的对象。

#### 1、观念不是思想对象

经验不等于观念，也不等于思想的对象，观念只是思想的内容。非思想的对象。我的对象是思想以外的存在。

#### 2、简单观念不是知识的基本材料

简单观念不是知识的基本材料，这些基本材料不是分析的结果，心灵首先具有原初的基础的判断。

### （二）常识原则

常识原则是知觉所具有的原初的基本的判断是自然赋予人类理解的要素，是理性活动的基础。并且作为人类构造的一部分，常识原则是天赋的，而不是后天获得的。这样常识原则就给知识提供了最基本的判断

1、常识原则的内容

包括逻辑率和处理公里，还包括首要的道德原则，更重要的是一些形而上学的原则也属于常识原则，如实体原则，因果原则，因果推理原则。所有这些常识原则都是不可证明的，他们是靠直觉得到的知识。

2、当时上层人士的常识

所谓的常识原则，天赋的原则，不过是一些上层人士的常识，主要目的是为了他们的宗教信仰和道德准则进行辩护。

# 第十六章法国启蒙哲学

## 一、法国启蒙运动的特点

法国启蒙运动是18世纪在欧洲兴起的启蒙运动的组成部分，但它是最为彻底和影响最大的，最具代表性。它不仅在当时影响巨大，而且在后来的世纪里影响深远。它的特点有:

#### 1、它是一场思想解放运动，历史进步的运动。

法国启蒙思想主要代表了新兴的法国资产阶级的利益要求和愿望，是先进阶级的思想和意识的集中反映，也是对本身就具有直接进步性的自然科学的概括反映。

#### 2、它把理性作为批判的工具和武器，把理性作为至高无上的评判标准。

“理性”是启蒙运动的一面旗帜。恩格斯说:“他们不承认任何外界的权威，不管这种权威是什么样的。宗教、自然观、社会、国家制度，一切都受到了无情的批判；一切都必须在理性的法庭面前为自己的存在作辩护或者放弃存在的权利。思维的悟性成了衡量一切的唯一尺度。”

#### 3、它的哲学基础主要是唯物主义的。

法国启蒙思想一开始就承认自然的独立性，具有唯物主义的倾向，发展到最后以“百科全书派”为代表，在哲学上完全是唯物主义的（至少在自然观上是彻底的唯物主义）。唯物主义也因此典型地表现了它在近代的最高形态——机械唯物主义。

#### 4、它具有鲜明的战斗性，为法国大革命作了充分的舆论准备。

法国启蒙运动始终有两个主要的明确的现实目的:

（1）反对法国专制的政治制度，主张建立充分展示理性的“自由”、“平等”、“博爱”的社会制度。

（2）反对和否定天主教和宗教神学，甚至否定一切宗教，主张无神论。

因此每一个启蒙思想家都是一名战士。恩格斯说，启蒙学者“本身都是非常革命的”。后来，“学者＋斗士”形成为法国许多思想家的人格特征。

## 二、早期启蒙主义者的思想

一般认为法国启蒙思想家可根据他们的思想特征划分为相对集中的四类:

一是早期的以“自然神论”为特征、对宗教持较温和的批判态度的启蒙主义者。

二是后期的以唯物主义和无神论为特征的、对宗教持激进的批判态度的“百科全书派”。

三是代表来自下层劳动群众的先进意识的、以空想共产主义思想为特征的、对私有财产制度持否定态度的启蒙主义者。

四是作为特例的卢梭。

早期启蒙主义者主要有贝尔、孟德斯鸠、伏尔泰、孔狄亚克等。下面对他们各自主要的思想观点作介绍。

### （一）皮埃尔•贝尔的怀疑论

贝尔ierreBayle、1647年—1706年。

著《历史的和批判的辞典》。

马克思和恩格斯说他是“使十七世纪的形而上学和一切形而上学在理论上威信扫地的人”。

贝尔的思想特点是怀疑论的，即以怀疑论作为理性批判的武器，针对宗教神学，指出一切神学问题和争论都是混乱、无意义的。重要的是他通过怀疑论而得出的两个结论观点:

1、认为理性和信仰应分开，信仰和理性为“双重真理”。

2、认为道德与宗教也应分开。

他认为道德的基础不完全是信仰，理性对实际环境和行动后果的算计也可使人趋善避恶。认为中国就是一个由无神论者组成的社会。

贝尔的观点对于当时来讲当然是惊世骇俗的。

### （二）孟德斯鸠的法哲学

孟德斯鸠:Montesquieu、1689年—1755年。

著《论法的精神》等。

孟德斯鸠的法哲学是为了探索法律的形成原因，他把这些原因统称为法的精神。主要观点有:

1、他受当时已有的“自然法”的观念的影响，认为法是“由万物的本性派生出来的必然关系”，一切实体都有“法”，连神也不例外。

2、认为人类社会的成文法要以人类的自然法为基础，人的自然法与人的本性和生活条件是相吻合的。

3、认为成文法要符合建立政府的“本性和原则”，尤其要适应一国的自然状况，因为地理环境决定着民族性格和社会制度。

4、认为在不同的条件下，自然法派生出三种政体:共和制、君主制和独裁专制。

5、在他主张的政治制度中，认为应是行政权、立法权和司法权“三权”分立的。

孟德斯鸠的“法”相当于“规律”，是理性可以认识和把握的。

### （三）伏尔泰的理神论

#### 1、他受牛顿的自然观的影响，推导上帝存在是必然的。

宇宙需要一个最初的推动者；

有限的物质的运动和引力需要上帝给与；

思维需要上帝置入到物质中。

#### 2、认为上帝在创世后便不再干预宇宙了。

上帝犹如一位建筑师。

#### 3、认为上帝的存在对道德世界也是必要的。

他说:“即便上帝不存在，也要创造一个。”

## 三、卢梭的思想

### （一）卢梭论自然状态

卢梭也在人类社会以前划出一个“自然状态”，他的所谓“自然状态”的特点:

1、认为自然状态指没有人际交往、语言、家庭、住所、技能的人类最初状态。自然状态的人的全部欲望是肉体需要，没有理性和观念，具有自我保存和怜悯情感等善良的本能，以及区别于其他生物的“自我完善化”的能力。

2、认为自然状态的人还享有天赋的自然权利，就是自由和平等。认为人对自然有服从或反对的自由，并意识到这种自由。

卢梭名言:“每个人都生而自由、平等。”

3、认为自然状态既赋予人以自由，也包含着丧失自由的原因。原因就是人在生理上是不平等的，个人充分发挥自己不同的自然能力，在技巧、知识、声誉、分配等方面产生了事实上的不平等，最后到达自然状态的终点——私有制的产生。

### （二）卢梭论社会的不平等与平等

首先，卢梭认为人类由自然状态过渡到社会状态，是从天然平等向社会不平等的过渡。关于人类的这个第一个过渡，他主要的观点有:

1、他虽然认为不平等的产生根源于人性的自然原因，但是另一方面他也认为，生产和生产技术发展（特别是金属冶炼术和农业这两种技术）的一个重要的结果，就是导致私有制和社会不平等的产生。

2、他认为私有制的出现有许多偶然因素，但它的产生却是必然的。

3、他认为人类社会不平等的发展经历了三个阶段:

（1）第一阶段:法律和私有财产权的确定。

（2）第二阶段:官职的设置，通过契约建立国家政权。

（3）第三阶段:合法的权力变为专制，富人和穷人、强者和弱者、主人和奴隶的不平等发展到极点。

在卢梭看来，人类的第一个过渡既是进步，也是退步。因此人类社会的不平等发展到极点必然物极必反，暴君要被暴力所推翻，社会开始新的平等。

卢梭认为人类新的发展阶段是从社会不平等向社会平等的过渡。关于这个第二个过渡，他认为是通过社会契约建立起来的重新使人获得自由和平等的社会。在这里卢梭形成了自己的新的社会契约论，他的主要观点有:

1、认为第二次社会契约与第一次社会契约不同。它是在平等的条件下制定的，是真正意义上的社会契约。

2、认为这次的社会契约进行的权利转让是一切人把一切权利转让给一切人，这种转让对所有人都是平等的，每个人的自由权不会因转让而被剥夺。

3、认为社会契约所产生的结果既不是霍布斯说所的有绝对权力的“利维坦”，也不是洛克所说的只有有限权力的政府，而是集强制的权力和自由的权力于一身的“公意”。

卢梭的“公意”概念有两方面的性质:

（1）它是一个抽象概念，而不是集合概念。指全体订约人的公共人格，是他们的人身和意志的“道义共同体”。

（2）它是一个辩证的概念。它是包含着抽象和具体、一般和个别、自由和服从的辩证统一的概念。

卢梭的社会不平等与平等论具有为革命辩护和倡导人民主权的民主制度的实践意义。

### （三）卢梭的良心论

卢梭是性善论者，良心不仅是道德的原则，而且也是知识的原则。他的良心论的主要观点有:

1、认为良心是天赋的自然情感。

2、认为良心在知识和理智活动领域起着判别真假是非的规范作用。

3、认为良心在道德中的作用尤为重要。它不是消极的感觉，而是具有趋利避害、向善背恶的天然倾向。

## 四、“百科全书派”

### （一）“百科全书派”的含义和代表

#### 1、“百科全书派”的含义

1751年狄德罗和达朗贝尔开始组织编辑《科学、艺术和工艺百科全书》（简称“百科全书”），1771年完成全书，共三十五卷。因此“百科全书派”在一般的意义上指“百科全书”的编撰人员群体。

“百科全书派”的特别含义指法国启蒙时期的一批唯物主义的、战斗的无神论者。这也是我们在此使用的含义。

#### 2、“百科全书派”的自然观

“百科全书派”的自然观和物质概念，比起十七世纪的唯物主义来有了重大的进步，克服了一切神学的不彻底性而达到了彻底的唯物主义的水平。主要表现在:

1、坚持了世界的物质的统一性的思想，力图克服以往唯物主义者的物质概念的狭隘性，而给它一个更概括的哲学上的定义。

拉美特利说:“在整个宇宙里只存在着一个实体，只是它的形式有各种变化。”

爱尔维修说:“物质这个名词只能了解为那些为一切形体所固有的特性的集合。”

2、都一致肯定物质是能够自己运动的，物质和运动不可分。

霍尔巴赫说:“物质是凭着自己固有的力而活动，并不需要任何外在的冲击使它运动的。”

3、都肯定物质本身就具有感受性即感觉能力，从而肯定了意识或心灵只是物质的一种属性或功能。

狄德罗把“感受性”看作物质的一种普遍的基本性质。

4、狄德罗等肯定物质本身客观地存在着各种性质或特性，或肯定物质是“异质”的，即存在着多种多样的客观性质。

狄德罗的“物质异质说”。

5、强调宇宙间的万物都处在普遍的、必然的因果联系中。

6、包含着某些辩证法的因素。

“百科全书派”的自然观的缺陷是，就其宇宙观的全体来说，仍然是典型的机械论和形而上学的。

#### 3、“百科全书派”的认识论

总的说来，“百科全书派”在认识论上继承了洛克的唯物主义经验论，克服了他的一些唯心主义因素而发展成为较彻底的唯物主义反映论。他们的观点的特点有:

1、他们肯定认识起源于感觉经验，但是不同的是，他们把感觉看作一切知识的唯一来源，克服了洛克把感觉和“反省”都当作观念来源的二重经验论的缺陷，而达到了较彻底的反映论的水平。

2、他们也一样反对唯心主义的唯理论和唯心主义先验论，特别是反对笛卡儿等人所宣扬的那种“天赋观念”的学说。

3、他们站在经验论的立场上反对唯理论，同时在一定程度上力图把经验和理性结合起来。

4、他们坚持了唯物主义的反映论，同贝克莱的主观唯心主义进行了不调和的斗争。

5、他们在坚持唯物主义经验论或反映论的同时，竭力维护了感觉对客观世界的反映的可靠性和世界的可知性，反对了不可知论。

“百科全书派”在认识论上的缺陷是，他们的反映论是一种消极被动的反映论，没有正确认识社会实践对人类认识的决定性作用，没有正确认识主观能动作用，没有正确认识感性认识与理性认识的辩证关系，也没有把正确认识看作是一个深化的过程，而是一种“一次反映论”。

#### 4、“百科全书派”的无神论和反宗教思想

“百科全书派”的无神论的反宗教思想更公开、更鲜明、更彻底、更坚决。具体的方面有:

1、他们驳斥了一切宗教赖以建立的基本原理。

2、他们对特别为基督教所信奉的一些基本教义和信条，都进行了批判和嘲笑。

3、他们不只限于对宗教的教义和神学理论的荒谬性作理论上的揭露和批判，而是对教会及僧侣在实践上对人民残酷的剥削和压迫，罪恶的欺诈和愚弄，对社会国家造成的祸害，以及僧侣阶级本身的反动腐朽都进行了多方面的揭露和批判、嘲骂和痛斥。

4、他们对宗教的反动社会作用也有较深切的认识。

“百科全书派”的反宗教思想的局限是，他们对于宗教产生和流行起来的真正社会阶级根源没有正确的理解，因而也提不出消灭宗教这种祸害的正确途径。

#### 5、“百科全书派”的社会历史观和政治、伦理观点

1、社会历史观

（1）“百科全书派”的社会历史观的理论基础是他们的人性论。

他们把人只看作一个自然的存在物，即肉体的人，因此每个人的自然本性都是一样的，而人的共同本性就是追求肉体的快乐和逃避肉体的痛苦，即“自爱”和“自保”

（2）认为人也受环境的影响而千差万别，因此“人是环境的产物”。

他们的“环境”指社会环境而不是自然环境，而社会环境又是指政治法律制度，而不是生产方式或经济基础。

爱尔维修就说:“人是教育的产物”。

（3）当人们问到政治法律制度的好坏又是如何造成的时，他们认为“意见支配世界”。

爱尔维修就认为，政治制度的好坏，取决于立法者的意见。

他们的历史观陷入了自相矛盾的境地。

2、政治观点

（1）认为私有财产和自由是人的不可剥夺、不可转让的“自然权力”，订立“社会契约”成立国家的目的是为了保障这些权利。

（2）认为人是生来平等的。

（3）反对君主专制。

3、伦理观点

他们的道德伦理观是功利主义的道德伦理观。

（1）认为适合于人的道德学应当建立在人性上，道德行为是适合人性的行为。

（2）认为为了个人的利益，应该把个人的利益和别人或公众的利益结合起来。

“百科全书派”有关社会领域的理论基本是历史唯心主义的。

### （二）孔迪亚克的感觉主义

#### 1、镜面反应原则

心灵犹如镜面，能准确的反应表象，心中的形象能够与外物同等的符合。

从这种等同论得出对象就是感觉到的性质集合，而至于贝克莱的“存在就是被感知”的命题实质上根本不同。因为他明确说明了观念不是独立实体，而只是外物的真实反应，无需在灵魂中假定任何别的东西。

#### 2、触觉中心原则

孔迪亚克认为只能以广袤来认识，广袤以形体来认识形体，因此我有触觉才能以身体来认识外部的形体。而触觉感知到的是事物的原型，即是广袤--洛克所说的第一性的质。

### （三）拉美利特的人是机器说

从笛卡尔哲学的机械论出发

#### 1、人是机器

万物形态不同但都由同样的材料构成。

#### 2、精神的生理基础（心灵就是大脑）

把心灵运动还原为机械运动。从人的生理特征出发，说明了思维器官，大脑的物质性。他说：心灵的一切活动既然可以这样依赖大脑和整个组织，那就很显然这些作用不是别的，就是这个组织本身。人体组织足以说明一切，心灵只是一个毫无意义的空洞名词。—心灵就是大脑

### （四）狄德罗生机论的唯物主义

#### 1、物质异质性

针对拉美利特所说的自然界只有一种面粉团子的观点以及物质的本质属性是光延。这个丰富多彩，需要不同的异质的物质来解释。由此狄德罗认为物质还有动物性的元素。

与机械唯物主义把高级的意识活动还原为低级的机械活动的做法截然不同。他把这种所谓动物性的元素的有机分子看作由低到高的进化过程。

#### 2、物质自身能运动

机械论论用外力的推动来解释物质的运动不同，狄德罗认为物质自身能够运动，这种运动是有机的运动。是一种物活论的思想，他解释了机械论不能解释的自然界的连续，他说明有机和无机感觉和思维之间并无截然界限，物质形态之间有过度发展和进化关系。

#### 3、物质具有感受性

（1）感受性

认为感受性指事物对外界作用的接受和反应能力。感觉记忆和自我意识是有机体由低到高的能力。

（2）人的精神是交感

人的精神活动是最高级的感受性，这种感受性的作用和接收是可以相互影响，相互作用的，狄德罗称之为交感。把人的感官比作乐器，把交感比做声音的震荡。

（3）交感解释注意力和记忆



（4）交感解释主体间性

人与人之间的感官也可以发生交感，这样就产生了人类思想的共性。

4、物质的运动与激动

力，不仅是物质的移动所需的外部推力，同时也是分子内部的力，内部的力比外部的力更重要。作用于分子的历史会消耗的分子内部的历史不会消耗的力，这种力不变永恒。

机械论解释不了分子内部的激动。事物的感受性和人的感觉和思想的交感都属于激动，而不是移动。

### （五）爱尔维修的功利主义伦理观

#### 1、实验物理学式的道德学

这种学说以感觉论为基础。认为感觉只是接受力，一切精神活动都可以被归结为感觉，并且最终还原为肉体感受性

快乐和痛苦是支配人的行动的肉体感受性，因此道德科学的基础是快乐主义。

#### 2、“避苦求乐”的自爱原则

肉体的痛苦和快乐是驱使人们行动的唯一原则。

自爱原则，广义上属于利益规律。

#### 3、利益规律

利益规律包括两种，自然界服从运动规律。精神世界则不折不扣的服从利益规律。精神世界所谓利益指一切使人幸福的东西。道德与人的利益为准身，利益支配着我们的一切判断。

#### 4、公共利益与个人利益

爱尔维修以公共利益是个人利益的集合为由，要求人们为自己的个人利益而服从追求公共利益

#### 5、环境决定论

人的感情有两种，①自然界直接赋予的不可改变的共同情感。②社会环境中获得的差异可变的情感。

由此得出个人利益之间的差异主要是由于社会环境造成的，我们应该创造一个能使个人利益相一致的社会环境，而消除人的利益相冲突的社会环境。

社会环境是指影响熏陶人的外部条件的总和。包括政治，法律以及教育。

#### 6、循环决定论

环境决定陷入了环境与思想的循环决定论。在自然领域认为环境决定思想，在社会领域认为思想决定环境，马克思找到了第三个因素及生产力的因素，作为决定环境和思想的最终的决定性力量。

### （六）霍尔巴赫的机械决定论

霍尔巴赫的机械决定论是机械唯物主义的严格因果论的体系。

#### 1、人完全由自然规律支配

人是自然的产物。思维不能离开自然一步，灵魂不过是身体的一部分，感觉只是事物之间接受和传达的运动，和我们在无生命世界看到的运动。没有什么根本不同。

人的生命活动完全由生理规则支配自由意志，因为他们的脱离自然规则。

#### 2、宗教批判

宗教专制制度是违反自然的错误，他们既违反了自然的法则，又违反了人的自然本性。

#### 3、环境决定论

同样也陷入了环境决定思想，思想决定环境的怪圈。

# 第十七章康德的批判哲学

## 一、*德国古典哲学概述*

### （一）德国古典哲学的概念

18世纪后期到19世纪中期的德国哲学被称为德国古典哲学，它主要指从康德开始，经过费希特、谢林到黑格尔集大成的唯心主义哲学和费尔巴哈的唯物主义哲学。

### （二）德国古典哲学产生和发展的社会历史背景

德国古典哲学与18世纪后期到19世纪中期处在欧洲的德国的经济和政治的发展状况密切相关。

#### 1、德国的经济状况:

19世纪初以前，德国同英、法、荷等国比较起来，在经济上是一个十分过后的国家，基本上是个农业国。1807年开始，德国的资本主义成分摆脱了停止、萎缩的状态，在改良的道路上发展起来了。到19世纪30年代和40年代，德国的资本主义进入了一个新的历史时期。

#### 2、德国的政治状况:

至19世纪初，德国在政治上是四分五裂的，封建割据严重，曾经有过360多个大大小小的诸侯国。

19世纪初开始，由于法国大革命的影响和压力，德国进行了一些政治改良，也随着资本主义经济的发展，新兴的德国资产阶级的力量得到了壮大，在政治上的重要性得到了增长，但在1848年德国革命之前，资产阶级总体上是软弱的，出生的太迟了。

总起来说，从康德直到费尔巴哈的德国古典哲学，是德国资产阶级在其不同成长阶段上的意识形态的表现，是它在反封建斗争各个发展阶段上的矛盾地位和两重性需要的反映，是直接间接地为1848年德国资产阶级革命作思想准备的。

### （三）德国古典哲学的自然科学根源

18世纪后期到19世纪初欧洲自然科学正在向着一个新的阶段发展，天文学的天体演化思想、地质学关于地质的发展观点、生物学的生物进化的思想、物理学和化学的关于非机械的物质运动形式的研究等等。给德国古典哲学提供了新的丰富的营养。

自然科学的新发现和新研究，逐渐表明自然界的一切现象都是辩证地而不是形而上学地发生的，并向哲学提出了制定新的辩证的思维方式以准确地反映自然界地客观规律性的要求。德国古典哲学中包含的辩证法思想，就其合理内容来讲就是这种要求的反映。

### （四）德国古典哲学的思想前提

德国古典哲学是西欧近代哲学历史中一个新的更高的发展阶段。

#### 1、德国古典唯心主义是在18世纪法国唯物主义取得的两个最大成就的基础上生长起来的。

1）法国的无神论使哲学彻底地摆脱了神学的羁绊，使哲学的基本问题必须在发展理论思维的基础上由理性来阐明和解决。

2）法国唯物主义对于一切知识的内容都来源于感觉经验和外部世界的论证，给德国古典哲学唯心主义提供了必要的基础和条件，是它有可能从知识的内容和形式两个方面来探讨思维和存在的同一性问题。

2、德国古典哲学的产生与休谟不可知论的出现及其同法国唯物主义可知论的对立有密切联系。

德国古典哲学为了否定休谟的不可知论，推进了对思维和存在的同一性作出更完整、更深刻的论证。

#### 3、17和18世纪笛卡儿、斯宾诺莎到莱布尼茨的唯理论哲学，是德国古典哲学的一个重要渊源。

#### 4、经验论与唯理论的统一

在经验论和唯理论长达一个多世纪的反复斗争过程中，两派各自的片面性及其恶果都充分地暴露出来了。这作为历史经验，为德国古典唯心主义奠定了必要的思想基础，使它后来在解决人类知识问题是力求避开两派所走过的片面性的老路，而试图另辟新径，以便把认识中的各个侧面有机地统一起来。

### （五）德国古典哲学历程

#### 1、综述

恩格斯：“德国哲学从康德到黑格尔的发展是连贯的、合乎逻辑的、必然的。”

康德（二元论）→费希特（主观辨证唯心一元论）→谢林（一元论）→黑格尔（客观辨证唯心一元论）→费尔巴哈（客观唯物一元论）→马克思（客观辨证唯物一元论）

文德尔班：“了解康德，就是要超越康德。”

——（1）康德为后来人奠基；（2）康德未完成自己的体系。

本体论进程：费希特取消物自体，谢林又拿回物自体，黑格尔设置物自体而又不单单为物自体

认识论进程：费希特推演认识论，谢林分散认识论，黑格尔将其化为一贯的体系

终结：本体论被颠倒，认识论被吸收

#### 2、脉络

康德：1.先验哲学解决唯理论与经验论的争端（哥白尼革命）。

2.先天综合判断（透析自然，重建科学的基础）。3.道德绝对律令（高扬自由，重建宗教的基础）。4.物我相对而立，形质相斥而分，理实隔岸而望。5.晚年有探索，以判断力批判沟通自然与自由。

费希特：1.早期以我为物主，合理论与实践为一（取消物自体）。2.构建知性范畴的严密体系（尝试范畴的严格推演）。3.构建认识能力的严密体系（将认识能力严格联系）。4.晚年转向客观唯心主义，未被谢黑认识。

谢林：1.哪有什么唯物唯心，我只知道绝对同一（合心物为一）。2.自然是沉睡的理智，理智是觉醒的自然（合自然、自由为一）。3.知识进展的每一步都既主观又客观（合形式、内容为一）。4.近代自然哲学创始人，早年推崇艺术，晚年开启现西。

黑格尔：1.绝对同一很对，但最终是绝对精神自己的同一（唯心的心物合一）。2.精神认识它自己，认识的结果叫真理（对“哥白尼革命”的革命）。3.将辩证法提升到了最高的形态（合一切为一）。4.达到了理性与现实的封闭和解（合现实与理念为一）。

## 二、康德的生平活动

伊曼努尔•康德（ImmanuelKant）、1724年—1804年。

“伊曼努尔•康德1724年生于哥尼斯堡，起初在那里的大学里研究神学，于1755年开始作大学讲师，1770年任逻辑学的教授，1804年2月12日死于哥尼斯堡，活了差不多80岁。他从来没有离开过哥尼斯堡。”

康德的教授生涯在生活上有两个特点:一是极其简单，二是极有规律。其中最著名的是他一定在下午3点30分开始散步，以致他的邻居都以这来校正手表，几十年中只有个一次他没有出来散步，那是因为读卢梭的《爱弥尔》太入迷了。

## 三、康德的学术分期

1770年是康德哲学思想的分界线，之前是“前批判时期”，之后是“批判时期”。

### （一）前批判时期（1770年以前）：

总的来说，“前批判时期”的康德在哲学信念上是一个莱布尼茨—沃尔夫派的唯心主义者，但作为一个理论自然科学家又是站在自然科学的唯物主义和自然辩证法的立场上的，对莱布尼茨—沃尔夫派的唯心主义和牛顿的形而上学思想进行了批判。

#### 1、星云假说

近代第一个有科学根据的宇宙自然发生、发展的学说——关于太阳系起源的“星云假说”

认为宇宙最初是一种混沌的星云状态，由于宇宙物质自身具有的重力作用，不同物质凝聚形成一个个星体。

#### 2、星云假说的意义

（1）由于康德第一次把发展观引入宇宙，力图从物质本身的运动来说明天体的形成，把宇宙看成是在时间中运动、变化和发展的过程，推翻了自然界永远不变的形而上学和唯心主义的观点，有力的推动了近代辩证法的自然观的形成。

（2）康德的“星云假说”所发动的自然观上的革命，是对宗教神学和唯心主义目的论世界观的一个极其沉重的打击，为自然科学的解放开辟了广阔的道路。

（3）他的学说对他本人哲学思想的发展也很有意义。

由于他认为生活在地球上的人类拥有一定程度的理性，没有完全的、纯粹的理性，说明他认识到了人类理性的局限性，这与他后来对理性进行进行批判的工作是一致的。

### （二）批判时期（1770年以后）：

名著三大批判：《纯粹理性批判》、《实践理性批判》、《判断力批判》

●哲学三大领域：“真”（认识论）、“善”（道德哲学）、“美”（审美问题、目的论问题）

●心灵三大部分：“知”、“意”、“情”

●追索三大问题：我能知道什么？我应当作什么？我可以希望什么？

●终极哲学思考：人是什么？

## 四、康德的理论哲学（纯粹理性批判）

### （一）康德的“批判时期”哲学的基本特征

康德的“批判时期”的哲学由三大“批判理论”组成，因此他把自己的哲学叫做“批判哲学”。所谓“理性批判”即是对人类的理性能力的全面考察。

#### 1、“理性批判”的缘由（思想先驱）

据康德自己认为，他之所以要对人类的理性能力作一番考察，主要是受到了两个人的影响:休漠和莱布尼茨。

1）休谟的怀疑论给康德的启发。

一方面他同意休谟的从经验论出发，认为没有客观的、必然的因果性的观点，因此过去一切“形而上学”有“独断论”的危险。另一方面他又不能同意休谟的怀疑论的结论，因为数学和自然科学原理的普遍性和必然性是不可怀疑的。

2）莱布尼茨的唯理论的影响

对康德的启发是，莱布尼茨认为理性本身有一些天赋的内在原则或永恒法则，它们早已作为一些必然的关系潜在于感觉经验中并起着我们常常感觉不到的某种现实作用，理智通过对感觉经验的反省就可以清楚明白地意识到它们，从而得到具有普遍性和必然性的真理。

这一启发使康德解决了他在休谟那里碰到的难题。使他坚信对理性能力考察的必要。奠定了理性主义基调。

3）卢梭对康德影响的4点

1.知识或理性与道德的分离；2.人具有自由意志，自由意志受欲念干扰，但仍可坚持自己的行为，它表现为“应当”；3.道德之可能的前提是意志的自由；4.自由意志表现为自律，道德律是自律的

#### 2、“批判哲学”的基本特征★★:

1）先验性

康德坚持知识的内容是客观、后天、外来、被给予的，“先验”的只是知识的形式，先验的形式虽然不源于经验，却是知识成立的先决条件。经验内容只有在先验形式中，才能产生有效的结果

●先天：即先于一切经验的，它不是时间上在先，而是逻辑上在先。两个规定：第一，具有普遍性，适用于一切现象世界，是不以经验为转移的。第二，它具有必然性

●先验：先验的必是先天的，但先天的不一定都是先验的（如形式逻辑）。先验的意义是“可能性的条件”，先验的知识是对先天知识的反思，即先天知识如何可能，先验知识就是讨论先天知识如何运用于经验之上的知识

●超验：超验指的则是超出认识形式之外的形而上学对象，那是不可知的领域

2）批判性

●批判的对象：（广义的）理性

●“理性批判”：对人类的理性能力的全面考察

●目的：把对认识能力的批判规定为哲学研究应有的出发点·

3）调和性（二元论）

●目的之一：调和唯物论和唯心论、经验论和唯理论、理性与信仰的各种分歧

●解决方式：通过对理性的批判，以划界的方式将科学归于知识的领域（现象），将形而上学归于伦理学的领域（物自体）

●结果：现象与物自身（物自体）、思维与存在、理论与实践、理性与信仰的二分，调和其实造成了更大的分裂

### （二）批判哲学大纲-物自体的设立★★★

#### 1、基石：物自体（自在之物）与现象的二分。人只能认识现象界，而对物自体则不可知

#### 2、物自体的三种含义：

（1）指示外在事物（2）指理性所试图达到的理念（灵魂、宇宙、上帝）（3）指与本体意义相接近的极限概念。

#### 3、设立物自体的理由：

（1）感性的源泉（2）认识的界限（3）信仰的地盘

#### 4、未来形而上学的根基

在康德看来，在休谟的怀疑论的摧毁下，唯理论和经验论的一切本体论的预设和证明都站不住脚了，以往的一切形而上学也都已经垮台了；但由于对现象和自在之物的区分，形而上学有希望在新的基础上重新建立起来，这种未来的形而上学有两种，这就是自然的形而上学（现象界）和道德的形而上学（本体界）。

#### 5、物自体的对立面：先验的自我（意识）/先验统觉

### （三）哥白尼革命★★★

#### 1、问题的提出

我们如何能够先天地经验对象？为了保证科学知识的客观性，需要同意经验论的基本原则，但科学知识如果只建立在后天的感性经验基础上，则不可能具有普遍必然性。

#### 2、内容

事物在进入我们的认识领域时就被我们的认识能力进行了建构，所以事物呈现什么样子是受我们头脑中有什么认识框架所决定的。所谓对象必须依照我们的知识，意思是对象只有通过理性先天的认识形式才能被我们所经验、所认识，科学知识的普遍必然性即源于此。

#### 3、实质

认识的从知识符合对像（地心说）向对像符合知识（日心说）的转变（对象是由认识框架形成的即理性的先天认识能力形成对象——先有知识再有对象）

“一切知识都开始于经验”，但“一切知识并非都来源于经验”

#### 4、意义：

1）积极：康德的“哥白尼革命”以其独特的方式证明了科学知识的普遍必然性，突出了主体在认识中的地位、作用和能动性。

2）消极：主体先天的认识形式虽然构成了知识之普遍必然性的根据，但是亦限制了我们对物的认识：——我们只能认识事物对我们的表现而不可能认识事物本身。

3）对消极的转化：说明在认识领域之外，还有不受认识形式限制、因而可能是无限自由的领域。假如我们无限扩张理性的认识能力，势必把一切都变成了必然的东西而使人失去了自由。但当我们限制了理性的认识能力，就会为自由保留一片天地。

4）两方面总结：一方面它通过主体先天的认识形式来确立科学知识的普遍必然性，另一方面则通过对认识能力的限制为自由开辟道路，而且这后一方面真正体现了康德哲学的根本精神。

### （四）先天综合判断（关于对象的先天知识）★★

康德认为对人类认识能力的批判考察所要解决的问题是多方面的，但一切问题都与之有关的中心问题或总问题是:先天综合判断如何可能？

#### 1、什么是康德的“先天综合判断”

康德提出“先天综合判断”与他对知识的看法和判断的划分的思想有关。

1）他认为任何知识都要通过判断的形式表现出来，知识的最小单元是判断。但并非所有判断都是知识，构成知识两个条件：普遍必然性+扩充新内容

2）判断的种类：

从知识与经验的关系看

先天判断：先于经验、独立于经验，有普遍必然性，有些可以扩充新内容

后天判断：从经验出发，要求经验的证实，无普遍必然性，可以扩充新内容

从判断的逻辑形式来看

分析判断：谓词包含于主词中，如“物体是有广延的”，有普遍必然性，不可以扩充新内容

综合判断：主词中不包含谓词，如“这朵花是红的”，有些有普遍必然性，可以扩充新内容（15，名解）

分析判断必定是先天判断，综合判断又分后天和先天两类，只有先天综合判断既扩展了新的知识内容，又保证了知识的普遍必然性，能成为真正的科学知识

#### 2、康德对“先天综合判断何以可能”问题的论证思路

康德提出了“先天综合判断”，当然就要去证明它，说出它成立的理由。他先是举出数学和自然科学的命题来说明，然后在进入到形而上学中去论证。他的论证始终是围绕着“先天综合判断何以可能”的问题来展开进行的，所以说这个问题是他哲学的中心问题，当然也是困扰康德的难题。

这个问题可分开成两个问题:

（1）哪些命题是先天综合判断？

首先，先天综合判断如何可能这不是一个理论问题，而是一个事实；

康德认为经验知识中一切具有普遍必然性的命题都是先天综合判断，因为他认为“先天”首先是一个逻辑概念，而不是一个时间概念，因此先天命题就不一定是在时间上先于经验而获得的东西，而是指那些为经验提供必要的前提的知识要素，即“普遍必然性”的要素。

康德指出了数学命题、自然科学的基本命题都是先天综合判断。但是对形而上学命题是否先天综合判断，康德采取了两种回答方式，一是事实的回答方式，二是理想的回答方式。

（2）先天综合判断为什么能够给与经验（即知识）以普遍必然性？

由于主观（先验自我）提供知识的先天形式，客观（物自体）提供知识的经验质料，即感性对经验质料加工形成知识的材料（杂多表象），知性对这些材料加工形成知识，理性统合知识形成知识体系。

康德对“先天综合判断何以可能？”问题的解决的意义，在他看来具有为人类认识找出坚实的基础的重要意义，因为它实际上解决的是:纯粹数学何以可能？纯粹自然科学何以可能？作为科学的形而上学何以可能或作为传统的形而上学何以可能？

### （五）何谓“纯粹理性批判”★

1、从词义上分析：

1）“纯粹”是摆脱了经验的

2）“纯粹理性”就是清除了一切感性经验后剩下的先天的概念。而康德哲学中的理性，是泛指以先

天原理为根据的认识能力，包括感性的、知性的和狭义理性的先天原理

3）“批判”，就是康德所说的“限制”理性的运用范围。

2、“纯粹理性批判”是“对一般形而上学的可能性与不可能性进行裁决，对它的根源、范围和界限

加以规定。”规定的四个方面：

1）是人的认识能力，即超出经验之上的人类理性的先验能力

2）其出发点只立足于人的先天知识和“纯粹理性”，而不是从经验出发

3）是体系的完整性，不但是理性的先天知识，且要全面考察这种先天知识

4）它的目的是为科学的形而上学奠定基础。总之，纯粹理性批判是对理性自身的批判，是对理性

的提升；它批判形而上学的目的不是摧毁形而上学，而是重建形而上学

### （六）康德的先验感性论★★★（纯粹数学何以可能？）

#### 1、知识的构成：经验内容（物自体）+先天形式（先验自我）

没有前一方面，时空作为纯粹的直观形式无法存在。没有后一方面，即没有先验的时、空直观

形式，人们的感觉只是一团杂多混沌，并不能产生任何的感性知觉。

内容的获取方式：直观，就是使知识与其对象处于直接关系、并为思想提供原料的认识方式

对象有两种：现象和物自体；所以，直观也有两种：感性直观和理性直观

人作为有限的存在者只有感性直观，只有上帝才有理性直观

#### 2、什么是康德的“感性”概念

1）感性的定义:“通过被对象的作用的方式而接受表象的能力”——接受对象刺激的能力。

2）认为在感性中有如下三点认识:

第一、感性产生表象要受到外部对象的刺激，刺激感官的对象叫“物自体”。

第二、感性产生表象要由对物自体的刺激做出反应的直观形式。直观形式是先天的。

3）感性直观的结果感性认识（杂多表象）——经验质料+感性的先天直观形式（时、空）

#### 2、什么是“感性直观的先验形式”

内感官形式（时间）+外感官形式（空间）

认识外部事物必须通过空间，而外部事物一旦被认识，就会成为内感觉表象。故空间是外部现象的形式，时间则是一切内、外现象的先天条件

1）“空间”形式

康德关于“空间”是纯直观的形式的理由:认为“空间”形式使几何学的先天综合判断成为可能。

2）“时间”形式

康德关于“时间”是纯直观的形式的理由:认为“时间”形式使代数的先天综合判断成为可能。

#### 3、康德在他的先验感性论中形成了如下几个重要结论:

1）感性直观（即感性认识）是感觉材料和直观形式的结合。

2）感性直观（表象）不是外部对象“物自体”，它形成了“经验”即现象，“物自体”因此不在经验中，不是经验的对象。

3）时间和空间虽然是先天的，但是一切现象所具有的特征或形式，因此也是实在的。康德的时空观在性质上是一种对先验唯心论和经验实在论进行结合的时空观。

4）主客双方不可分离。一方面，人的认识必须由感性开始，必须由客体对象提供刺激即提供感性材料，一切思维归根到底总与感性相联系；但另一方面，即使在经验的感性直观中，也必须由主体心灵提供纯直观作为直观形式，这种纯直观或直观形式是不依存于任何感觉、任何感性材料的，即先验的。

### （七）对“时空”的阐明★★

#### 1、不同时空观

1)牛顿时空观

时空有其独立的实在性，它作为上帝的属性，是无限的和永恒的，不依存于任何对像或人们的主观意识

2)莱布尼兹时空观

时空是一种共存（空间）或连续（时间）的关系或秩序，本身并无实体的存在，这关系是从经验中抽象出来，在思维中有一种理想的清晰存在。在现实中，它们是模糊的经验表象。它们似乎有独立性，其实并不能离开经验对象（非实体性优点）

3）康德时空观

时空不是客观事物或者事物之间的关系，而是主观中的先天形式，这表现了感性的能动性。时空之于感性认识就像我们带着有色眼镜看世界，颜色（时空）属于眼镜（主观形式）而不是世界（客观事物）

#### 2、阐明，对时空的论证

1）“所谓阐明，我理解为将一个概念里所属的东西作出明晰的（哪怕并不是详尽的）介绍。纯粹直观只可阐明，而不可界定或定义，因为它是下定义的前提，它本是则不再能定义，只能就我们所想到的对它加以阐述和说明（阐明），这是时空的“先天综合”性质所决定的

2）形而上学阐明的过程（以空间为例）：

第一，空间不是一个从外部经验得出来的经验概念。空间是我们经验外部事物先决条件，而不是相反，我们不能想象离开空间还能经验外物

第二，空间是一切外部直观中必然的先天表象，“我们永远不能想象空间不存在，但完全可以设想没有对象的空间。因此必须认为，空间是现象可能性的条件，而不是依存于现象的某种规定。”

第三，“空间不是一般事物关系的推论概念或普遍概念，而是纯直观。”经验概念是对同性质的众多事物的抽象，但是空间只有一个，空间关系不是概念之间的推理和概括的关系，而是整体与部分的关系。

第四，“空间被表象为一个无限的、给予的量。”概念都有内涵和外延两个方面而不可能包含无限的表象，但是对空间的直观融合了无数的对象，它可以无限延伸。

前两点说明了空间不是经验的而是先天的。后两点说明了空间不是概念而是直观。所以空间是感性的先天直观形式。

#### 3、先验阐明

我所谓先验的阐明，就是将一个概念解释为一条原理，从这条原理，其他先天综合知识的可能性能够得到理解”，即从其在认识中的作用方式上，也就是将时空作为一种原则说明，数学的先天综合判断何以可能。

#### 4、形而上阐明

“当阐明的内容是将概念描述为先天给予的东西时，它就是形而上学的”,即从概念本身说明时空形式的先天直观性质，它不是形而下的物理学概念，而是形而上的先天的直观形式

（八）时空的先验唯心论和经验实在论★★

1、前人时空性质

1）牛顿：“先验的实在论”即时空的实在性在于不依赖于经验的物自体（如上帝），它先于经验，独立于经验

2）贝克莱：“经验的观念论”：贝克莱，即时空没有客观实在性，它们只是从心灵产生的一种主观经验（人的感觉）

2、康德的综合：“先验观念论，经验实在论”

1）“先验的观念论”：即时空是人类的主观直观形式”。强调时间和空间是主体先天固有的主观观念，而不是自在之物本身的属性，因而不是什么“先验的实在性”（反对理性派的独断论）。

2）“经验的实在论”：即时空是现象的客观显现形式。强调时间和空间的先天形式必然能够普遍地运用到一切经验内容之上而形成经验对象，因而能够建立起现象中的客观实在，而不是仅仅作为主观联想和幻想的“经验性的观念性（反对经验派的怀疑论）

3）二者统一

“先验的观念论”正因为是“先验的”，所以它能够成为一切经验对象之所以可能的先天条

件，因而才必然能够普遍适用于一切经验对象，在这种意义上，“先验的观念论”就意味着“具

有客观意义的观念论”（而不同于贝克莱的主观的观念论或主观唯心论）。

“经验的实在论”则正因为是“经验性的”，所以这种实在论被限制于现象界而不会延伸至

自在之物，在这种意义上，“经验性的实在论”就意味着“只有主观意义的客观实在论”（而不

是独断论的“绝对的客观实在论”）。

这两方面共同构成了任何一种科学知识的可能性条件。康德对他的时空观的性质的概括也适

用于他的全部理论。可以说，他的批判哲学既是先验唯心论，又是经验实在论。



### （八）康德的先验知性论（纯粹自然科学何以可能）

#### 1、什么是康德的“知性（理智）”概念

（1）“知性”的定义:指为联系直观以思维对象的能力。

（2）感性与知性的联系和区别:

第一，感性的特点是接受性，知性的特点是主动性（自发性）

第二，感性是偶然的，而知性是必然的

第三，感性为知识提供材料，而知性则提供形式

第四，感性是直观的，具有直接性，而知性是通过概念进行思维的，所以是间接的

知性不能直观，感性不能思维，只有通过它们的联合，才能发生认识

如果没有感性，则对象不会被给予；如果没有知性，则对象不能被思考。思维无内容是空的，直观无概念是盲的”

（3）知性也有自己的先天的纯形式。

#### 2、什么是康德的“知性的纯形式”

康德认为“范畴”即是知性的纯形式。

“我们把知性的一切活动称作判断”知性表现于判断之中，范畴产生于判断的行为，有多少判断行为，便对应有多少类范畴





#### 3、范畴的先验演绎。

“思维的主观条件怎么会具有客观有效性”

演绎：人们在法律上常常要区分事实问题和权利问题：我事实上占有某物并不意味着我有合法的权利占有某物，关于权利问题的证明就被称之为“演绎（deduction）”。

1）主观演绎★★

经验的发生：对时间中杂多表象的意识

“所有我们的知识最终从属于内感觉的形成条件即时间。在时间中它们被整理联结和代入一定的关系中”

演绎的主干：

①直观中领会的综合在时间中联结杂多表象，使其有序地呈现，而不会因为纷乱而挂一漏万

②想象中再生的综合——再现表象与直观表象的统一，经验过的不能再现出来就无法形成完整表象

③概念中认定的综合——综合统一的根据即概念，统一于一个意识

三者关系：层层奠基，3）为（2）提供条件，（2）为（1）提供条件

终点（最终根据）：自我意识（统觉）的先验统一，对像的统一由于自我意识的统一

2）先验统觉★★

先验统觉：即自我意识的综合统一能力。它可以把概念和直观结合为知识，即把秩序和规则带入现象，使现象按照范畴获得统一综合

先验统觉的双重功能：

一、通过把观念的杂多先天地结合在一个意识里，构成杂多意识的统一，从而有了意识的统一，这种统一构成了认识的主观方面（主观演绎；自我意识分析的统一，“我=我”的自我意识）

二、通过运用知性的先天纯形式把杂多的表象统一在一个概念里，使其具有科学认识所需要的普遍必然性，从而构成了认识对象的统一，这种统一构成了知识的必要条件（客观演绎；综合的统一，对象意识）

人类知识范围的最高原理：统觉的本原的综合统一，即思维主体在先天地“综合同一”（即改造）直观杂多，使其成为意识对像的同时，把对自己的意识（即自我意识）实现或产生出来的功能。它是主体意识范围内出现对像意识和自我意识，从而出现表象和对像、主观和客观的区别与联系的原始根据，也因此成为一切知识的客观条件

3）客观演绎★★

出发点：先验统觉

展开：

①先验统一属于知性的活动，必然以范畴为中介，范畴是自我意识（先验统觉）进行综合统一的手段。范畴使先验主体按照对像规则活动，并在活动中建立起自我意识与对像意识的统一，故范畴就是统觉内在必然的先天结构，并由此成为适合于经验世界统一的普遍模式。

②“想象力是一种能力，在直观中表现当时并不存在的一个对像”。一方面，想象力能给予概念以直观（感性）；一方面，想象力的综合是自发性的表现，是先天地确定感性的能力（知性）

总结：

第一，范畴是能够自上到下为自然立法的，它使得自然科学具有了一种客观必然性。

第二，范畴的使用是有界限的，只能运用于一切可能经验之上。

第三，先验自我意识的统觉具有一种能动性，这种能动性正是范畴之所以能够立法的根源。

#### 4、原理分析论★★

①图型（图式、范型、构架）：

范畴必须要通过“图型”才能运用到经验上去，图型是沟通知性范畴和感性经验的中介。图型既具有像知性一样综合的能动性，具有一种形式化的特点，但同时它又是感性的。图型是一种抽象的感性结构，它的主要特征是主动创造的抽象化的感性。

②范畴的图型：时间的先验规定

所有的内部和外部的事物归根结底是一种意识流，是意识的时间过程，所以内部的时间要比外部的空间更占优势，对于人的认识来说，时间要比空间更具有根本性。

一切直观的东西都能在时间和空间中被人们感知，如果一种现象发生了，它连一瞬间都没有持续，那就等于没有发生，不在时间中就不能够看到它。在时间中发生是你看到现象的一个必要条件。只要认可时间，就必然进一步认可时间中体现的那种先天的综合作用，那就是知性的范畴了

③时间的先验规定性的来源：想象力

时间本身是没有它的规定的，它就是流逝，但是人的想像力也是一种直观能力，它在时间的流逝过程中，可以对时间进行一些先验的规定，想像力对时间的先验规定就构成图型。

#### 5、康德的关于“认为自然界立法”的论断（哥白尼革命的结论）

1）认识过程的双重意义

认识的对象都是在认识过程中被构造出来的，认识过程具有双重意义：

它一方面形成知识的对象，另一方面形成关于这对象的知识

2）实质：人以范畴作为规律去规定作为现象总和的自然界

3）认识的三层次

在感性中，先天的直观形式即空间和时间是一切感性经验的东西能够被接受的先天条件

在知性中（立法层次），纯粹知性概念即范畴，是一切经验对象之所以能够建立起来的先天条件

在理性中，理性的概念即纯粹理念，虽然本身不是知识，却也是一切自然科学能够作为一个统一

的知识体系被不断追求的先天条件。

在知性的立法层中，将感性经验材料综合统一为一个客观的经验对象；这个对象是知性建立起来的，所以它必定符合知性的一整套的先天范畴。这套范畴有12个原理，凭借这些原理人们就可以建立起理性的法庭

### （五）康德的先验理性论，先验辩证论（形而上学何以可能）

但是我们将看到，康德研究的结果是不同于他对前两个问题的研究结果的。

#### 1、什么是康德的“理性”概念

在康德看来，“理性”是比“知性”更高级的能力，它指人心中要求把知性所得到的各种知识、原则、定律等等，再“加以综合统一”，把它们改造制作、加工整理为最高最完整的系统，以达到把握无条件的绝对的知识的能力。

#### 2、认为先验理性的先验性在于先验理念。

按照对知性进行分析的同样思路，康德认为与理性相对应的逻辑形式是推理，从推理的形式可以推出理性的最高概念。认为理性的概念有三个，即三个“理念”:

（1）“灵魂”理念:它是一切精神现象的最高概念。

（2）“世界”理念:它是一切物理现象的最高概念。

（3）“上帝”理念:它是统一精神现象和物理现象的最高概念。

康德认为这三个最高概念是理性主观自生的“先验概念”，所以叫“理念”。它们是用来系统化知性的经验知识的一些指导原则，而不是有实际存在的对象与之相应的理性概念。就是说，现象或经验中并无和理念相一致的对象，理念乃是同任何实在对象无关的主观概念。

#### 3、认为理性运用会产生悖谬或“二律背反”。

康德认为，如果理性仅仅把“理念”作为“综合统一”知性知识的指导原则，那时很有必要的，也是很有益的。然而，人的理性具有把这些理念作为知识对象的自然禀性，不免产生“幻相”，把主观的理念当作有客观内容的，即有现实的对象和它们相一致符合的东西来认识。

康德认为“幻相”产生的原因是:当人们在思考这些理念时，总要对它们有所判断，而除了范畴外，人们又没有其它的判断的工具；于是，人们很自然地将范畴运用于理念，作出它们是否存在，有何属性，有何因果关系等等判断，这样不可避免地产生了先验幻相。

康德认为理念被当作先验幻相有两个错误:

第一、范畴只有经验的使用，只能被运用于感性直观；把范畴运用于经验之外，是非法的超验的使用，产生的结论没有客观有效性。

第二、范畴所适用的对象都是可知的现象，当范畴被误用于理念时，理念也同时被误解为知识的对象；但实际上，理念根本不是时空中的对象，不可能被认识。

康德认为传统形而上学的根本错误就是以先验幻相为研究对象。与三个先验理念相对应，形而上学就有了“理性心理学”、“理性宇宙学”和“理性神学”三个部分，康德一一地对它们进行了批判，指出了他们不可能作为知识而存在。

（1）关于理性心理学的背谬。

康德认为“理性心理学”的研究对象是“灵魂”（或“心灵”），主要目的是证明灵魂不朽。证明的全部推理是以“灵魂是一个实体”的推理为基础的。这个推理是:

大前提:实体是只能作为主体而被理解的东西。

小前提:灵魂（思维存在者）是一种只能作为主体而被理解的东西。

结论:灵魂是实体。

康德在分析这个推理时指出，这是一个有悖谬的三段式推理，它的悖谬在于犯了“四名词”的错误，即，中词“主体”没有保持同一意义，实际上是两个概念。“主体”在大前提中是一个在认识的主客观关系中处“客体”地位的概念，而在小前提中它是指认识主体，是自我意识。然而自我意识不是精神实体，不能用“实体”范畴对它进行判断。理性心理学却混淆了这两个概念，把作为思维主体的灵魂作为实体来研究，造成了理论前提的根本错误；从此的一切推论当然就不能成立。

（2）关于理性神学的不可能。

康德认为“理性神学”的对象是上帝，主要目的是证明上帝存在。在所有关于上帝存在的证明中，“本体论的证明”是基础。

康德在分析关于上帝存在的“本体论的证明”时指出，这个证明是建立在把概念和存在的属性混同起来的基础上的。“存在”作为表示事物样式的范畴，关于某物存在的判断是综合判断，需要经验才能把该事物的概念与“存在”范畴连结在一起，但我们不能把“存在”用来规定不能被感知的东西。这种状况就好比我可以想象我口袋里有一百元钱，但实际上不等于我口袋里实际有一百元钱一样，两者的差别是很明显的。因此说“上帝存在”在理论上是站不住脚的。

（3）关于理性宇宙论的“二律背反”。

康德认为“理性宇宙学”的对象是宇宙（或“世界”），主要目的是要得到关于作为绝对完整体的宇宙或世界的知识。

康德在分析“理性宇宙学”所有关于世界的知识的推理时，与他指出“理性心理学”和“理性神学”的推理是错误的推理不同，认为它们的根本错误是用那些只能被应用于经验的先验形式，包括直观的形式——时空和知性范畴，如有限和无限、原因和结果、必然和偶然等等，对世界的整体做出判断，其结果是造成一些正相反对的命题，而且每一对相反的命题都合乎逻辑。

康德把这种“理性”对“世界”作出两种根本对立的规定，而这两种互相冲突的规定在理论上有都同样站得住脚，谁也不能驳倒谁的现象叫做“二律背反”，它是理性运用知性范畴去规定世界所必然产生的结果。

康德具体对“二律背反”的命题进行了分析，这些命题包括有四组:

第一组:正题——世界在时间和空间上是有限的。

反题——世界在时间和空间上是无限的。

第二组:正题——世界上一切事物都是由单一的东西构成的。

反题——没有单一的东西，世界上一切事物都是由复合的东西构成的。

第三组:正题——世界有出于自由的原因。

反题——没有自由，世界的一切都是被决定的。

第四组:正题——世界的因果系列以一个必然存在者为第一因。

反题——没有绝对的必然存在者，世界的最初原因是偶然的。

康德用“归谬法”（反证法）对各个命题证明它们在逻辑上都是可以成立的。

例如康德对第一组命题的证明（仅以世界在时间上是否无限的证明为例）:

第五组：正题:世界在时间上有开端（有限）

证明:假定世界在时间上没有开端，那么到任何一个被给予的瞬间，一个永恒就已经过去了，因而在世界里，就有一个无限系列的继续着的事物状态过去了。可是，一个系列的无限性就在于它永远不能通过继续的综合来完成。因此，一个无限的世界系列已经过去了，乃是不可能的，所以世界的开端就是世界存在的必要条件。

反题:世界在时间上没有开端（无限）

证明:假定世界在时间上有开端，那么，由于所谓开端就是在它以前的时间里这东西尚未存在，因此就必定有一过去的时间，在这个时间里，世界还不存在，那就是说，是空的时间。但是在空的时间里，没有什么事物能发生，因为空的时间的任何一部分本身都不具有任何“存在”的而非“不存在”的条件，把它和其他部分区别开来，不管我们假定事物是由其自身发生或是由某种其它原因发生，情况都是这样。在世界里，虽然许多个事物系列可能有开端，但是世界本身不能有开端。所以世界在过去的时间方面是无限的。

由于所有的命题在逻辑上都站得住脚，因此康德没有对它们进行否定，而采取调和矛盾的立场去处理它们。

康德认为“正题”代表了传统形而上学和神学的主流，是“柏拉图路线”

“反题”代表的是非主流的看法，是“伊壁鸠鲁路线”。

它们的对立大致是近代为理论和经验论的对立。他指出，正题具有实践意义，符合道德和宗教的利益；反题有思辨意义，对自然科学的发展有利。虽然两者有着共同的错误根源，即把只能应用于经验领域的先验形式运用于“世界”这一理念，但只要作出适当的区分，是正反题各得其所，两者还是可以并行不悖的。

细分起来，康德处理四组“二律背反”的命题的态度是不同的。对第一组和第二组命题，认为由于“物自体”世界是根本不可知的，所以正反命题都是错误的。对于第三组和第四组命题，认为正反双方都可能是正确的，不过一个是对“现象世界”而言，一个是对“物自体”世界（本体世界）而言。即自由观适用于本体世界，是人的道德实践必不可少的；决定论适用于现象世界，是科学理论所必需的。

康德的“二律背反”学说的意义:

A、尽管他是转弯抹角地站在唯物主义的立场对唯心主义的“形而上学”的理性宇宙论进行批判，当也间接地给了封建宗教神学以沉重的打击，具有进步意义。因此海涅说他砍了上帝的头。

B、他的学说中包含了一定的辩证法的因素。

（A）它客观上起了第一次从理论上来批判和摧毁十七、十八世纪占统治地位的“非此即彼”的形而上学思维方式的历史作用。

（B）它不自觉的揭示了这样一个事实，当我们的认识从认识现象进到认识本质、从认识相对进到认识绝对、从认识局部进到认识全体时，在一定程度内就必然要发生矛盾。

#### 4、形而上学的结局问题。

康德通过对理性进行分析，对“形而上学何以可能？”问题的解决的总的看法是，形而上学仍然是人类哲学最重要的领域之一，理性仍然是指引我们知识和行动的可靠保证。对形而上学的态度不是全盘否定，而是科学地重建。

康德的具体看法是:

（1）认为理性作为自然的禀赋，并没有欺骗我们，理性本身是客观的存在，是合理的，一切的错误在于对理性的误用和滥用。因此形而上学作为人类的自然禀赋是可能的。

（2）认为要正确地使用理性，理性在自然科学中的正确使用是“导向的使用”，而不是“超验的使用”；理性在道德实践领域的正确使用则是“纯粹的使用”，而不是“不纯粹的使用”，即必须摆脱感性经验却运用理性，建立“道德形而上学”。

## 五、康德的实践哲学（实践理性批判）

### （一）康德的自由观

康德在经验知识领域对理性的运用予以了限制，但是在道德实践领域，他对理性予以了充分的肯定，理性不仅不受任何限制，而且被认为是道德得以成立的唯一基础。而他从作为道德的充分必要条件的“实践理性”中推导出的第一个结论就是建立在理性基础上的绝对自由观。

#### 1、纯粹理性的意义就是自由

认为纯粹理性的意义就是自由，这种自由是不受任何外在东西决定的存在。使自由在本体论的意义上被理解。

#### 2、自由是道德活动的先决条件

认为自由是道德活动的先决条件，唯有自由的人才能自主自觉地、而不是被迫地行善；惟有自主自觉的行为，才有道德价值。

#### 3、善良意志是以善良自身为目的的意志，它是绝对自由的

认为自由在道德活动中是善良意志。善良意志是以善良自身为目的的意志，它是绝对自由的，因为它只以自身为目的，摆脱了一切经验因素，包括社会的约束力、自然情感以及个人好恶等等方面的约束。

#### 4、服从理性规则与自由不是矛盾的

认为自由不是任意，即不是摆脱理性，而是以理性规则为指导，服从理性规则与自由不是矛盾的。因此自由就是自律，善良意志就是道德自律。

### （二）康德的道德律

根据善良意志的自由本性，康德分别从形式和内容方面论述了道德规律。

#### 1、认为道德律是“绝对命令”。

绝对命令是“应该如此如此做”或“不应该如此如此做”这样的直言句式，它是无条件的，以自身为目的之合理要求。

#### 2、认为“绝对命令”的普遍形式是:

“总是按照那些同时可以成为普遍规律的规则行事”。它是一切道德规则所必需的普遍形式，是区分道德与不道德的标准。与它类似的有孔子说的:“己所不欲，勿施于人”、《圣经》说的:“你要别人怎样对你，你也要这样对人”。

3、它从绝对命令推出了两条道德规律:

（1）“始终把人当作目的，而不把人当作工具。”

（2）“每一个理性存在者的意志都是颁布普遍规律的意志。”

康德明显受到了卢梭的民主思想的影响，向往自由、平等、博爱的理想。

### （三）康德的道德公设

康德认为虽然反对以幸福作为道德基础，但是由于人有感性和情感，所以现实的道德行为不总是依据理性的绝对命令的，总有以经验知识为基础的价值取向。为了使对幸福的追求也能纳入到道德的行为中，康德提出了“至善”为指导人们行为的道德理想，而“至善”的追求仅仅靠绝对命令是不够的，还需要辅以道德公设。道德公设的作用在于使人确信能够达到至善，从而激励道德勇气和信心，培养向善的道德情感和习惯。

康德的道德公设有三条:

#### 1、假设意志自由。它能保证人们确信可以自己努力实现至善的目的。

#### 2、假设灵魂不朽。它能使人不懈地努力。

#### 3、假设上帝存在。它能保持人们道德的信心。

康德的道德学说是唯动机论，是信仰主义伦理学。

### （四）康德的理性宗教说

在以上康德的道德形而上学中，我们已经看到他在对道德的理性考察中引入了信仰对象——上帝，体现了他的理性宗教说的特征。

总的来讲，康德一方面作为一个理性主义者，对宗教蒙昧主义和宗教狂热、宗教迫害等迷信做法表示反对和批判，另一方面，作为现实中的一个信仰主义者，他又试图把宗教所具有的正当的道德功能与纯粹理性的道德学说结合起来，把宗教理性化、道德化。

## 思考题

1、简述德国古典哲学的思想前提。

2、康德的“批判哲学”有什么特征？

3、康德关于判断划分的思想与休谟关于判断划分的思想有什么不同？

4、简述康德“批判哲学”的中心问题及解题思路。

5、试比较康德的“感性”、“知性”和“理性”三种理性能力。

6、解释康德的“物自体”概念。

7、评述康德的“人为自然界立法”命题。

8、什么是康德的“范畴表”？它有什么意义？

9、解释康德的“二律背反”概念及其意义。

10、解释康德的“自由”范畴。

11、康德的道德律有什么特点？它与道德公设有什么不同？

12、试比较康德的不可知论与休谟的不可知论。

# 第十八章绝对唯心论

## 费希特哲学”

费希特认为，哲学就是认识论，所以其哲学为知识学，同时其认为哲学应当是一个完整的体系。

### （一）对康德的批判

康德不仅在自我之外设定了一个不可知的物质体，而且在自我的背后设定了一个不可知的我自体。这表明康德的批判也不是彻底的，按照康德的原则，知性范畴只在经验范围内有效。而当他声称在自我之外存在着物自体的时候 这实际上是将因果范畴非法的使用在了经验之外。

#### 1、抛弃自在之物

在费希特看来，我们根本没有必要假设物质体的存在，知识的形式源于自我。知识的质料亦同样可以从自我之中产生出来。一个严密的科学体系，必须是以一个明确无误，不正自明的最高原理，按其内在的必然性而推演出来的有机系统

（1）认识论的两个因素

在认识论中有两个因素，一个是物，一个是理智

如果抽去了物，就保留下了一个理智自身如果抽去了理智，却保留下了一个物自身。因而只有两种哲学是可能的，这是独断论（极端形式是唯物论）与唯心论。

（2）纯粹自我的行动者

人们的自我意识还没有觉醒，个体人格还未独立起来的时候，就对外物的物有一种依赖性，容易相信唯物主义，但人们的人性已经发展到了具有自由独立意识的时候，他就能够单靠自己，而不需要外物来支撑自己的人格。也就有可能相信唯心主费。希特瞧不起唯物主义者，认为他们都是精神上的懒汉，而他自己则是作为纯粹自我的行动者。

#### 2、发扬主体能动性

在康德关于实践理性优先地位的指导原则下展开的

康德的先验唯心论可以从理智达到物，但独断论无法从物达到理智。

希特的工作就是用理智说明物。其出发点还是康德的理论理性和实践理性的结合。希特称之为绝对自我。值得注意的是：这个绝对自我是在主体范围内的，是在认识中的。绝对自我不仅是一种认识，也是一种行动，不仅是一种逻辑前提，也是实在根据。突出了认识的创造性，主体的能动性。

#### 3、本原行动

费希特认为知识学要确立一切科学之所以成为科学的最高原理，给人类的所有知识赋予必须共同遵守的法则，因而它自身不可能从具体科学中得到证明，而只能通过自身成为不正自明，绝对可靠的思维起点。这个起点只能在自我意识中去寻找。必须把出现在意识中的唯一确定的东西作为出发点。

当我们把出现在意识中的一切可以排除掉的东西加以排除之后，剩下的不可排除的东西就是排除活动本身。

实际上这种排除活动本身已经是一种思维活动，同时也是一种意志活动。费希特将这种抽象者本身称为自我。我的自我性是一时做出区分，之前是识得可能的主客统一体。

在那种我觉察我自己的反思活动中，我们会发现认识的对象不过是认识的主体，而主体除了行动之外别无所有。

理智力量的这种行动总是以自身为对象，因而是自己规定自己的。就是说在自我意识中出现的自我本质上不是一时的事实，而是使意识及其对象得可能的是造成意识事实的行动。

所以费希特把自我看作某种本源行动，他既同时是行动者，又是行动的产物，既是活动着的东西，又是活动制造出来的东西，行动与事实两者是一个东西，而且完全是同一个东西。

因此自我存在乃是一种本源行动的表述。

#### 4、理智直观

（1）自我作为一种本源行动，这种绝对能动性不是通过概念推研就能得出的，而只能在理至关中达到。同时也不能用概念来说明，有无需用概念加以说明。否则就不是第一性的东西了。

（2）理智直观是对于自我返回自身的行动的直观。不同于感性直观，直观的不是经验世界中客观的事物，而是对自我的绝对能动性或本源行动的直接意识。

（3）理智直观是以自我自身的本源行动为对象的直观者与直观对象是同一个东西，具有同样的力量和本质，或者处在一种不言而喻的直接同一性中，可以看做一种当下了悟。

理智直观所直观到的自我意识得以可能的本源行动，即主客同一体。因而是前反思，前思辩护，哲学的。在这一次直观中，主体与客体行动以思为尚未区分。

### （二）知识学的基本原理

如果人类理性是一个体系，就一定有一个前提，人类的认识只能在认识中，不可能跳出认识，已然不可能走出意识之外。所以只能以反思的形式找到一切知识的基础。我真的有那么一个知识的基础，根据那么在认识中的反思，从任何一点出发都能找到这个。现在费希特要做的就是从最简单，最直接的地方入手，运用反思达到这个前提。

从A=A同一判断出发

#### 第一原理 正题：自我设定自身 A=A

A=A 本身是直截了当毫无异议的。然而A=A所确定的只是形式而不是内容。只是说如果有a则有a，至于a是什么，这个命题并没有告诉我们。那么在什么条件下才有a呢？

确定a是a要求作为主词的a与作为宾词的a之间具有必然的联系，即两者之间有统一性，而这个统一性是以自我的统一性为前提的。——当自我按照必然联系说A是A的时候才能有A

这个自我同一性的前提就是我是我。

正命题我存在充当了命题A=A的根据。A=A表达的是从自我中设定的东西到这种东西的存在的转移。是本原行动展开的第一种方式由此得到了实在性范畴。

#### 第二原理 反题：自我设定非我与自己对立 非A≠A

（1）非A≠A 不可能从A=A命题推演出来。（显然差别不能从同一中引申出来）但非的确以a为前提。要否定a必须有一个a

（2）非a不等于a这一差别免提在形式上是无条件的，但在内容上是有条件的。设定非a的行动不同于设定a的行动，它是一种反设定，也是一种本源行动。

（3）既然第一原理设定的是自我，那么反设定的出就必须对自我进行直接的反设定。然而自我的反设定的结果只能是非我，所以知识学的第二原理就是自我设定非我。

非我是对自我的否定和限制，然后这个限制也是由自我设定出来的。

这样康德的物质体是完全没有必要的假设。另外抽调自我设定非我的内容就得出了否定性的范畴，在形式逻辑中就是矛盾律。

#### 第三原理 合题：自我在自我之中设立一个可分割的非我与可分割的自我相对立。

（1）只要设定了，我就不能设定自我，因为设定了非我就否定了自我，但另一方面没有自我就没有非我，因而只有在自我中设定一个自我。才能设定一个与之对立的非我，于是我们发现这两个原理既相矛盾，又互相需要。

（2）应当注意的是，第一原理中的自我是无条件的绝对自我，而设定了非我之后与非我相对立的自我则受到了限制，因而只能是有条件的自我，

所以绝对自我在自身中对设一个有限的非我，与有限的自我相对立，换言之。有限的自我与非我从属于绝对的自我，两者的对立是在意识同一性中发生的，从而有绝对自我统一在一起。A部分的是非A，非A部分的是A。

（3）因此a部分的是非AA部分的是a，他们互为根据。抽调第三原理的内容，将对立双方通过限制性概念所达到的单纯形式保留下来，就得去得出了根据律或充足理由律的命题形式。

### 积极辩证法

#### 1、动态范畴体系

费希特试图将康德的消极变证法改造成为积极辩证法。并且使康德静态的范畴体系表现为一个相互推演的发展过程，从而对谢林和黑格尔的辩证法产生了极其深刻的影响。（三条原理，为我们提供了三种活动或者说是同一行动的三个方面，与之对应的是实在性，否定性和根治性三个范畴。）

#### 2、量的辩证法

费希特认为从第三原理开始，全部方法将是综合的，在最高的综合中寻找各种对立，通过新的关联把他们联合起来。直到最后达到统一。显然费希特在他的知识学中贯彻了对立统一的方法，只不过他关注的重点是自我与废物之间的可分割性的量的关系，因此费希特的辩证法是一种量的辩证法。

#### 3、对立统一

康德的理性二律背反是在否定意义上阐述正题与反题的对立。费希特这把自我和非我的对立与统一提高到了第一原则的高度。这不仅是唯心论的发展，而且是辩证法思想的重大突破。

### （四）康德的反驳

1、康德：我郑重声明，我认为费希特的知识学是毫无根据的，因为纯粹的知识学只能是逻辑，这个原则不是起源于认识的材料。他作为纯粹逻辑是由知识材料的内容中抽象出来的，你企图从逻辑中找出这个现实客体是徒劳的，也永远不可能实现的。

2、康德与后来德国古典哲学很大不同之处就在于主体只有感性直观内容是被动的直观到的，而费希特的绝对自我。不仅为自己提供形式，还提供内容。

### （五）理论知识学基础（认识论）

非我的实在性？--建立世界







### 实践知识学基础







### （总结）



## 二、谢林客观唯心主义的“同一哲学”

### （一）对费希特的批判继承

1、费希特对唯我论的逃避

2、反对自在之物

### （二）绝对统一性的提出

1、需要解决的问题

2、绝对同一

3、“绝对”的两个阶段

### （三）自然哲学

### （四）先验哲学

### （五）艺术哲学

# 第十九章黑格尔哲学体系

## 一、黑格尔的生平活动

威廉•弗里德里希•黑格尔（WilhelmFriedrichHegel）、1770年—1831年。

1770年出生在德国斯图加特城的一个政府公务员家庭。

1788年—1793年在图宾根大学（神学院）学习，兴趣却在哲学上。。

1793年—1800年做家庭教师。

1800年—1806年在耶拿大学当教师，与谢林共同创办了《哲学评论》杂志。

1807年出版《精神现象学》，在《班堡报》做编辑。

1808年—1816年在纽伦堡埃吉丁高级中学当校长，1811年与玛丽•冯•图切尔结婚，1812年—1816年分三册出版了《逻辑学》（“大逻辑”）。

1816年—1817年任海德堡大学教授，1817年出版了《哲学全书》（逻辑学部分称“小逻辑”）。

1818年—1831年任柏林大学教授，1821年出版了《法哲学原理》，1830年被任命为柏林大学校长，1831年被国王授予勋章。

1831年11月13日因患霍乱去世。

黑格尔的主要著作:

《精神现象学》（1807年）（马克思称此书是“黑格尔哲学的真正起源和秘密”）

《逻辑学》（大逻辑）（1812—1816年）（列宁对此书的评价是:“在黑格尔的这部最唯心的著作中，唯心主义最少，唯物主义最多。‘矛盾’，然而是事实！”）

《哲学全书》（1817年）

《法哲学原理》（1821年）

《历史哲学讲演录》、《美学或艺术哲学讲演录》、《哲学史讲演录》、《宗教哲学讲演录》、《书信集》（均为在死后被整理出版）。

## 二、黑格尔哲学体系的特点

### （一）黑格尔哲学是德国古典唯心主义哲学的集大成

黑格尔哲学，是从康德开始的德国古典唯心主义哲学运动的顶峰和结束阶段。黑格尔完成了德国古典唯心主义哲学:一方面是他继承了康德、费希特、谢林从思维引出存在的唯心主义原则，并把它发展到了尽头；另一方面是他继承了他们哲学中的唯心辩证法的因素，把它系统化了。但是，黑格尔又是在批判康德等人的哲学中形成和发展自己的体系的。

1、黑格尔对康德哲学的批判

黑格尔对康德哲学的批判是在唯心主义的范围内对康德哲学进行批判，主要有:

（1）黑格尔肯定康德区别现象和“物自体”是他在近代哲学史上作出的一大功绩。但他坚决否定康德关于现象和“物自体”、现象和本质之间有原则区别和现象是主观的观点。

黑格尔认为，事物的本质就表现在现象中，现象也就是本质的显现。因此，离开了特性或规定性就无所谓事物，离开了现象也无所谓本质；而认识了事物的一切特性或规定性也就可以认识本质。

（2）黑格尔肯定康德提出对概念、范畴的批判研究，是近代哲学史上的一个很重要的进展，但他坚决摒弃康德在认识以前批判考察认识能力的“先验方法”。

黑格尔认为，既然批判考察认识能力本身就是一种认识活动，它就只能在认识的过程中才能进行；因此，我们必须在认识的过程中，将思维形式的活动和对于思维形式的批判，结合在一起。我们必须对于思维形式的本质及其整个发展，加以考察。他把这种考察方式称为“辩证法”（辩证发展）。

（3）黑格尔肯定康德关于运用“知性”范畴去认识“物自体”时所引起的矛盾是必然的这种思想，应当看作是近代哲学界一个最重要的和最深刻的进步，但是，黑格尔认为，康德的这一见解虽然“如此深远”，而他对问题的解决却又是“如此肤浅”。

黑格尔批判康德认为矛盾只是所谓理性的本质，而不是世界的本质的观点，说它是出于对世界的“一种温情主义”；他批判康德只举出四个矛盾，“这未免太少了，因为什么东西都有矛盾”。他由此得出结论说，康德的根本缺陷就是停滞在所谓理性矛盾表明“物自体”不可知的消极结果里，而没有进一步认识到其积极意义:“在于认识一切现实之物都包含有相反的规定于自身。”矛盾是存在和思维的根本原则。

2、黑格尔对费希特哲学的批判

黑格尔肯定费希特提出了逻辑范畴产生的必然性和系统性的问题并从思维的能动活动中引申出了一个逻辑范畴的系统是一大功绩。但是，他认为费希特从我们的“自我”出发引申出范畴系统，是有局限性和站不住脚的。

黑格尔认为，费希特这样做势必陷入一切事物、对象都说成只是我们主观意识建立的主观唯心主义，而这就“会引起朴素意识的抗议”，并且这也是“朴素意识有权加以抗议的”。

他认为只有转到客观唯心主义，把思维看作不是我们的思维，而是构成一切事物的本质的“客观思想”，把它看作是不受任何东西“推动”而完全能动地发展的，才能避免主观唯心主义，彻底克服康德的“物自体”，战胜唯物主义，把唯心主义贯彻到底。

3、黑格尔对谢林哲学的批判

（1）黑格尔肯定谢林提出“真实的东西”，即“真理”或“绝对”是主体和客体、思维和存在的同一，是一个功绩，但是，他尖锐地批判了谢林把思维和存在的同一理解为“无差别的同一”的形而上学观点。

黑格尔提出“具体的同一”、本身包含差别的同一代替谢林的“无差别的同一”。

（2）黑格尔肯定谢林把费希特的“正题、反题、合题”的辩证法形式用于自然和精神是一个功绩，但是，他尖锐地批判谢林把辩证法的形式当作“无生命的图式”外加于事物的形式主义倾向。

黑格尔认为谢林的这种做法是“对感性事物行使暴力”，是夺去了辩证法形式的“生命和灵魂”，从而只能使它丧失威信。他对谢林的“绝对”加以辩证的改造，把它从非理性的宇宙精神改变成为逻辑的宇宙精神，从它逻辑地系统地推演出包括自然界和人类社会历史在内的宇宙万事万物来。

### （二）黑格尔哲学体系的基本概念

黑格尔哲学体系的基本概念是所谓“绝对精神”，他来源于谢林的“绝对”概念。但是，他对“绝对精神”的理解和谢林是不同的，是对谢林的“绝对”加以改造的结果。比较而言，黑格尔的“绝对精神”有如下的特点:

1、虽然黑格尔和谢林一样认为，“绝对精神”是在自然界和人类出现以前早已永恒存在着的某种宇宙精神，但在谢林那里，它是一种盲目的精神力量，具有非理性的性质；而在黑格尔那里则是一种逻辑思维的精神，是一种“理性的”、“逻辑的”宇宙精神。一切自然、社会和人类思维的现象都看作“绝对精神”的外部表现。

2、在谢林那里，“绝对精神”是本身静止不动的，至少在它由于无意识的欲望活动而越出“绝对同一”的范围以前，它是静止不动的；而在黑格尔那里，“绝对精神”本身就是永恒地运动变化发展着的，这是因为它本身内部就包含着矛盾，或者说它按本性来说就是矛盾的，而它自身的矛盾就推动它不断地运动变化发展。

黑格尔认为绝对精神中的主观和客观的同一与差别就是它内部的最本质的矛盾，它就是在不断地产生和克服这种矛盾中运动、变化和发展的。他把这种矛盾进展叫做精神运动的辩证法，实际上也就是思维与存在矛盾统一的进展过程。

3、在谢林那里，由于他主张“无差别的同一”，他提出的“同一——差别、对立、矛盾——同一”的辩证形式，就是毫无内在联系的公式，差别、对立、矛盾既不知是怎样从同一来，也不知是怎样回到同一去的。而黑格尔认为，精神，即以概念形式表现出来的思维的运动，是有其固有的形式和“节奏”的。这就是他对康德、费希特和谢林的辩证发展思想加以重新理解和改造而提出来的“肯定”（正）、“否定”（反）、“否定之否定”（合）的“三段式”。

黑格尔认为，真实的东西、真理，或者说，表现真理的概念只能是“正”与“反”两个对立面或对立规定的“具体统一”，而不是片面的“正”或“反”。但是，这样“对立统一”的“具体概念”是一个发展过程的产物，是概念从“潜在”变成“现实”这样一个过程的结果。

4、谢林认为“绝对”由于无意识的欲望——“意识到自己”而动起来产生了自然界和人，并只有通过人的神秘的艺术“直观”才能达到这个目的。而在黑格尔看来，“绝对精神”是逻辑的精神，因而只有通过人的概念才能达到这个目的，因为只有纯粹概念才适合于表现它自身。

黑格尔认为纯粹概念是经过漫长的过程才产生和形成起来的，而这个过程是同世界历史的发展过程，即人类“克服”自然界的过程交织在一起的。

总之，黑格尔的“绝对精神”既是实体又是主体，一方面，他是唯一客观独立存在的实体，是宇宙万物的本原和基础，它构成宇宙万物的内在本质和灵魂；另一方面，它并不是静止不动的，而是作为主体辩证发展着的，宇宙万物，无论是自然的、社会的以及人类思维的现象，都是“绝对精神”实现自己、认识自己的辩证发展过程的外部表现，都是“绝对精神”自己产生和创造的。

### （三）黑格尔哲学是辩证法、历史和认识论的统一体系

在谢林哲学之前，各种哲学包括康德哲学在理论与实践、科学与道德、自然与社会、真理与历史之间设置了不少的隔阂，谢林则作出了意识历史与自然历史之间存在着对应关系的猜测，试图把这两个被分割开的领域结合在一起。黑格尔继承并彻底贯彻了谢林的做法，把本体论、认识论、自然哲学、道德哲学、艺术哲学、历史哲学和宗教哲学等各门学科结合成一以贯之的体系。辩证法则是贯穿在所有这些领域的原则、规律和过程。因此黑格尔哲学是第一次使辩证法、历史和认识论达到统一的体系。

1、辩证法与历史是统一的。

虽然黑格尔认为“客观精神”在外化于自然和社会的发展形式之前是纯概念或范畴的发展形式，它的辩证运动构成哲学本体论的内容，但是，在黑格尔看来，不管是自然界，还是人类社会，不管是个人意识，还是人类精神，都有自己的历史，而所有的历史都是辩证发展的过程，辩证法是历史的本质和规律，历史是辩证法的具体应用。从原则上说，历史的每一个阶段都与辩证法的某一个环节相对应；按照辩证法螺旋上升的方向，历史发展的方向是进步，达到了辩证法规定的最后目标，历史也就终结了。因此，本体论、辩证法和历史是统一的。

2、辩证法与认识论是统一的

虽然以客观精神的辩证运动为内容的本体论是黑格尔哲学体系的基础和核心，但是，在黑格尔看来，绝对精神在先，人的意识在后，这只是从存在的顺序的角度来讲的。如果从认识的顺序而言，则是人的意识在先，绝对精神在后，因为绝对精神只是在人的意识发展到最后阶段才呈现出来。这样，辩证法的范畴和规律就成为认识论的对象，认识论也是辩证法在人的意识中的应用。因此，本体论、辩证法与认识论是统一的。

3、黑格尔哲学体系的构成

作为统一的黑格尔哲学体系由三大部分构成:

（1）精神现象学:说明人是如何认识绝对精神的。

（2）逻辑学:说明绝对精神是如何运动的。

（3）应用逻辑学，它又包括两个部分:

1自然哲学:说明绝对精神如何被异化为自然的运动。

2精神哲学:说明绝对精神是如何在人类社会和精神领域中运动的。

## 三、黑格尔的“精神现象学”（总表）

黑格尔关于“绝对精神”的运动、变化和发展的过程的论述，是一个体系，它从他的“逻辑学”开始，即从“绝对精神”的纯形式或纯概念发展阶段开始，然后才是“绝对精神”在自然、社会和人的精神领域的发展阶段。

但是黑格尔在建立他的“绝对精神”的发展体系之前，必须回答“我是如何认识到绝对精神的存在的”这个问题，因此，从认识顺序来讲，他又必须先通过对人的精神活动的考察，说明“绝对精神”的发生过程。“精神现象学”就是他作出的回答。

黑格尔认为对绝对精神的认识是一个过程，在达到绝对精神的绝对知识之前，它经历了从低级到高级的发展过程，主要的环节有意识、自我意识、理性、精神等阶段，而每一个主要阶段又包含有下一个层次的环节。

### （一） “意识”环节

在黑格尔看来，意识阶段是个体意识向外的阶段，它以外物为对象。它包含的主要发展环节是“感性确定性”、“知觉”、“知性”。

1、“感性确定性”

（1）最原始阶段，直接感觉，主体对于对象只是一种“意谓”（有这么一回事儿）。到底有什么并不知道。

（2）看来最丰富，其实最抽象。

（3）只是“这一个”，语言达不到，说出来成了普遍的。

（4）黑格尔认为，在感性确定性的阶段里，主体与客体的关系尚处在一种混沌不清的状态，所以他说，感性确定性的本质“既不在对象里也不在自我里，它所特有的直接性既不是对象的直接性也不是自我的直接性。”

2、“知觉”

黑格尔认为知觉是对感性多样性进行综合并加到事物上面的判断知识。它的特点是用一般概念来把握个别事物，是用概念对事物进行判断的过程。

（1）接着“这一个”往下说，认识到“这一个是什么”。

（2）对象不是个别的，而是普遍的东西，“对象就表明为它是具有许多特质的事物。”

（3）“这一个”是“白色的”，“在知觉里，……感觉成分仍然存在着，但最已经不象在直接确定性那里，作为被意谓的个别东西，而是作为共相或者作为特质而存在着。”

（4）黑格尔认为，在知觉的阶段，主体与客体不再是混沌不清的关系，而是“处于相对立的关系”,主体把对象看作是外在的和独立的。

3、“知性”

黑格尔认为，当意识关注于知觉对象，它沉浸在对象之中而忘记自我，这样就进入了知性状态。它的特点是用抽象的共相来对事物加以思考，共相被认为是无条件地适用于一切知觉的对象。“知性”的知识对应于自然哲学。

（1）知觉虽然是共相“但是这个共相由于是从感性的东西出来的，本质上受到感性的东西的制约”（桌子）。知性寻找“无条件的、绝对的共性”（第一次形成用概念把握对象的意识）。

（2）搞出了超感官的“法则”，“那超感官的世界就是一个静止的法则的王国”。

（3）由于黑格尔认为知性活动的目的在于寻求对象的本质，而客观事物的本质不过是主观的概念，所以黑格尔来，主观与客观在知性的阶段中初步得到了统一。这意识就发展到了“自我意识”的阶段。

### （二） “自我意识”环节★★★

黑格尔认为，知性消解了自我，但它发展到极点就会走向它的反面，它会意识到，一个能够揭示事物的本质的东西自己也必须存在，这就是自我的存在，意识因此而进入自我意识领域。

他认为自我意识包含的主要发展环节是“欲望”、“主奴关系意识”、“自由意识”。

1、“欲望”

（1）欲望是克服外物非我存在的行动（动物欲望）。——看不见人己依存，于是杀人如麻

（2）人的欲望是指向另一个存在的欲望，它是一种占有欲，以他人的承认为前提，因此自我意识与他人意识并存。---蓄奴（没了对象，无法实现自己）

2、“主奴关系转化”

其一是独立的意识，它的本质是自为存在， 另一为依赖的意识，它的本 质是为对方而生活或为对方而存在。前者是主人，后者是奴隶”。看起来主人统治奴隶，但是将 支配物的权力给了奴隶。“正如主人表明他的本质正是他自己所愿意作的反面，所以，同样，奴隶在他自身完成的过程中也过渡到他直接的地位的反面。他成为迫使自己返回到自己的意识，并且转化自身到真实的独立性”。“正是在劳动里（虽说在劳动里似乎仅仅体现异己者的意向）， 奴隶通过自己再重新发现自己的过程，才意识到他自己固有的意向。

3、“自由意识”

（1）自由意识是主奴关系辩证发展的结果。

（2）斯多亚派的自由观是自由意识的第一个形态，它仅仅是观念上的自由。

（3）怀疑派的自由观是自由意识的第二个形态，它否定现实的不自由。

（4）宗教的自由观是自由意识的第三个形态，它在彼岸世界取消了理想与现实的冲突。

### （三） “理性”环节

黑格尔认为理性是意识与自我意识的合题，它包含的主要发展环节是“观察的理性”、“道德的理性”、“自律的理性”。

1、“观察的理性”

（1）观察的理性是实验科学的知识，它是从外到内的发展过程。

（2）第一类的观察理性是对自然的观察，表现为自然科学知识

（3）第二类的观察理性是对自我意识与外界事物关系的观察，表现为逻辑学和心理学。

（4）第二类的观察理性是对自我意识的观察，表现为面相学和骨相学等。

2、“道德的理性（行动理性）”

道德理性相当于以个人情感为道德基础的伦理观，它与观察的理性构成矛盾。

3、“自律的理性”（立法理性）

（1）自律理性是把自律的理性即普遍规律引入道德领域的伦理观。

（2）自律理性是理性为自己设立的规律，是被自我意识在行动中实现的规律，他达到了意识和实际、自为和自在、个别和普遍、具体和抽象的统一。

### （四） “精神”环节

黑格尔认为，从意识到理性的发展阶段是个体意识的发展全过程，理性结束了个体意识，还要继续发展为精神。精神是主观精神外在为社会组织和历史进程的结果，它是客观的，因此精神环节就是客观精神环节。它包含的主要发展环节是历史的发展阶段，分别是“伦理”、“教化”、“道德”。最高阶段就达到了绝对知识。

黑格尔还认为，“精神”作为绝对知识在以概念的形式表现自己之前，已经通过了具体的形象来被我们认识，这种形式就是宗教。因此他考察了宗教的发展，说明宗教也是绝对知识。

1）第一阶段：伦理。尚未发生异化，无瑕疵世界，古希腊共和国。家庭（神圣法则来自祖先） 与国家矛盾（人的法则来自政治生活），重家庭，国家打仗，“为了不使一般的精神涣散，政府 必须时常用战争来彻底震动它们。”伦理解体，“法制状况”异化开始，人成了法权主体之人， 本身是种轻视。（罗马帝国） 

2）第二阶段：自我异化的精神，教养。异化的现实世界，精神感到“异己”，不在家。 

 A.法制状况。个人对国家权力与财富的两种看法。一种是“对国家 权力与财富如同对待某种与 自己相调和的东西的态度”，—种是 “对待这些实在的东西如同对待某种与自己不调和的东西” 的态度。 高贵与卑贱，前者忠实于国家权力，后者“视国家权力如同锁链”， “仇恨统治者， 虽然服从他，但对他怀恨于心，并且经常准备反抗。 在财富中，它也仅只看到某种不协调的东西

B.分裂的意识。高低贵贱相互颠倒。一个想要推翻另一个。

C.启蒙运动。一种“精神静悄悄地活动于它的实体的内部”，对现实逐步逐步地加以批判，“犹 如一阵香雾在柔顺的空气中静悄悄地扩展”。另一种形式是公开反对与自己对立的势力如宗教、 迷信、 欺骗、专制等；在这里，“启蒙运动”是以“大声喧嚷、与对方展开激烈斗争的形式而出 现的”。“启蒙运动”的基本概念是平等自由，其结果必然导致各自独立和恐怖。批评绝对自由： “一般的自由既不能产生积极的成就，也不能产生事绩；留下来的只是否定的 行动，它只是破坏 的愤怒”。“它是一种最冷淡和最无意义的死亡， 它并不比切一颗白菜或咽一口水有更多的意义”。

3）第三阶段：自我否定的精神，道德。精神回复到自身，把自己实现为自由意志，普遍自律， 康德道德世界观比启蒙运动更高，但康德割裂了道德与现实。

宗教与绝对知识 

1）精神以社会为对象，精神还不完满，主客观不统一。宗教以“绝对精神”为对象，包含前面 四个阶段又扬弃之。宗教经过自然宗教（拜火感性教、拜物知觉教、工匠知性教）、艺术宗教 （古希腊雕像、赞美歌、史诗、悲剧）、天启宗教。但是以表象去认识绝对。

2）绝对知识。“绝对知识乃是以精神的形式认识自己的精神，它是通过概念来进行理解的知 识。”“绝对知识就是自我。……它具有一种与自己有区别的内容……。这种内容在其本身的差 别中就是自我，因为它是自我扬弃的运动，……只有当自我在自己的对方中仍然在自身中的时候， 内容才能被概念式地把握。” 

3）黑格尔认为，只有当意识发展到了它的最后的、最高的阶段——“绝对知识”的阶段时，主观与客观双方才算是达到了最后的、最高的统一。在这里，自我（主体）通过了自己所“异化” 的对象（客体）之后，又回复到了自己，并从而认识到对象即是自我，客体即是主体。认识到这 一点，在黑格尔看来，是人类经过漫长曲折的发展道路之后才达到的结果，也是他的“精神现象 学”这一整本书所要论证的最后结论。

## 四、黑格尔的逻辑学体系

### （一）“逻辑学”的大致轮廓

在黑格尔看来，逻辑学说描述的是“绝对精神”在还没有体现为自然界和人类社会历史以前的、丝毫没有物质性的所谓“纯粹概念”运动的规律和法则。

“绝对精神”在逻辑阶段的辩证运动表现为从一个纯粹概念到另一个纯粹概念的转化，也是它的自我认识的过程。逻辑学中的所有范畴都被组织在正反合的形式中，构成了大大小小的辩证环节，这些环节环环相扣，层层上升，从低级到高级，从简单到复杂，由空洞贫乏到具体丰富，由片面到全面地辩证发展，形成了正反合的大大小小的圆圈。

1、逻辑学的第一层次也是最大的圆圈:

存在论（正）——本质论（反）——概念论（合）

2、逻辑学的第二层次及更小层次的圆圈:

（1）存在论:

质（正）——量（反）——度（合）

质:纯存在——定在——自为的存在

量:纯量——限量——程度

度:特殊的量——无度——度的无限

（2）本质论:

本质（正）——现象（反）——现实（合）

本质:同一——差异——根据

现象:现象界——内容和形式——关系

现实:实体和偶性——原因和结果——相互关系

（3）概念论:

主观概念（正）——客观概念（反）——理念（合）

主观概念:概念——判断——推理

客观概念:机械性——化学性——目的性

理念:生命——认识——绝对理念

### （二）存在论的“合理的”思想

#### 1、关于逻辑学以“纯存在”为出发点的思想。

黑格尔的逻辑学是从“纯存在”开始的。“纯存在”是没有任何规定性的“存在”，它是一个最简单、最贫乏、最片面，然而也是一个最普遍的概念。逻辑学以它为出发点，意思是想表明，“纯存在”是“绝对理念”的潜在或萌芽，概念的自己运动自然会把它自己的丰富内容揭露出来。在他的这种唯心主义思想中包含着这样一个“合理的”思想，即认识根本上是从“无知”开始，是从无知到知，从少知到多知，从浅知到深知的转化。

#### 2、关于由质到量和由量到质的互相转化的思想。

黑格尔在“存在论”里着重考察了由质到量和由量到质的互相转化，他在这里批判了形而上学的质量观合发展观，阐发了质与量、质变与量变的辩证法，这是“存在论”中最重大的“合理内核”。

（1）黑格尔认为质与量是辩证统一的，他反对把二者割裂，片面强调其一，也反对将两者并列，不研究两者的辩证转化，只用一个“和”字把二者联系起来的形而上学观点。他强调质的范畴，认为我们观察事物首先是从其质的观点去看，然后才进入到观察其量，这是认识的必然次序。他特别反对当时形而上学、机械论片面强调量的数量观点。他的批判是正确的。

（2）黑格尔尖锐地批判了把发展说成是量的增加或减少的形而上学发展观。他指出，量的变化是一种“渐进性的过程”，质的变化则是“渐进过程的中断”，即“飞跃”，而质变或飞跃是在量变积累的基础上发生的。不承认飞跃，只承认渐进性的变化，实质上就是否认产生和消灭。也就是从根本上否认变化。他认为真正存在的变化，只能是新东西的产生和旧东西的消灭，这就是“飞跃”。他据此批判了在哲学中长期占统治地位的所谓“自然中是没有飞跃的”形而上学教条。

（3）在欧洲哲学史上，黑格尔第一次明确地把质量互变作为一条普遍的规律提出来。

### （三）本质论的“合理的”思想

1、关于“本质论”的最大的“三段式”是“本质（正）——现象（反）——现实（合）”的思想。

黑格尔认为“本质”是指本质在自身之内的反映，即是纯粹映现在思维中的抽象的本质，是作为实存的根据的本质。“现象”是本质表现为它的对立面，即借事物而表现，这时本质是通过他物反映自身。“现实”是本质与现象的统一，是本质的实现，现实只表现自身，外化其内在本质，不复表现他物，因而是最深刻含义的本质。黑格尔的这种唯心主义结构是要表明“本质”这个概念从抽象到具体的自己的运动。但其中也包含了一种“合理的”猜测，即人类对于事物的本质的认识也是一个从抽象到具体、从初级到高级的发展过程。

2、关于对立面的统一的思想。

在“作为实存根据的本质”这部分，黑格尔着重阐述了对立统一即矛盾规律，批判了形而上学否认矛盾的各种观点与谬论，因而包含着特别值得我们注意的“合理内核”。

（1）认为当直接的存在最初上升到本质时，本质就被规定为自身同一的关系，本质的自身同一不应是抽象的完全等同，即“抽象的同一”，而应理解为具体的即包含差别的同一，即“具体的同一”。他认为，严格地把“抽象的同一”和“具体的同一”划分开，是区别辩证法哲学和形而上学哲学的“关键”。

（2）认为“矛盾”就是同一中的差别发展或展开、分裂为两个对立面，它暴露出两个对立面之间这样的联系和性质:

1双方都肯定自己而否定对方，互相排斥；

2双方离开了自己否定的一方即无自己一方的存在，互相依存；

3双方无论对于自己一方和对立的一方，都是又否定又肯定，都是既扬弃对方又扬弃自己的活动，从而扬弃了双方自己；互相转化；

④矛盾自我扬弃的结果表现为一个新的矛盾统一体。

（3）黑格尔针对当时否认矛盾的本质性、普遍性和客观性的情况，坚决地主张矛盾是比同一更深刻、更本质的范畴，论证了矛盾的普遍性和客观性。

黑格尔认为矛盾“是一切运动和生命力的根源；事物只是因为本身具有矛盾，它才会运动，才有动力和活动。”针对形而上学否认矛盾、贬低矛盾的观点，他说:“矛盾是推动整个世界的原则，说矛盾不可设想，那是可笑的。”

黑格尔针对形而上学思维方式所谓矛盾是不可想象、不可思议的谬论，尖锐地指出，思维就是矛盾，没有矛盾就没有思维，思维的真实任务就是把握矛盾、理解矛盾，从而把握住作为具体东西的对象全体的自己运动的命脉，推动思维、认识前进。

### （四）概念论的“合理的”思想

1、关于“理念”是主观概念和客观概念的统一的思想。

黑格尔认为“理念”即真理是主观性和客观性的统一，“真理”应当是“客观性和概念的同一”或“客观性跟概念的符合”。这虽然是唯心主义的真理观，但是由于他是从辩证法来解释这种“符合”的，所以在这里包含了他关于逻辑学、认识论、辩证法三者一致的“合理内核”。

（1）他对真理的规定，包含着真理是全面的思想。

（2）由于真理是全面的，因而它就是具体的，是“对立面的具体的同一”。因此真理本身就包含矛盾，理念本身即辩证法。

（3）由于真理是具体的，本身是矛盾的，因此真理就不是一次完成的，而是一个矛盾发展的过程。就是说，真理是思维永远产生自身同存在的矛盾，永远克服这种矛盾，并且在矛盾中达到使存在和它自身相一致的过程。

（4）由于真理是全面的、具体的，是一个过程，黑格尔就认为“真理本质上又在认识中”，因此，认识也就是一个由无知到知，由简单到复杂，由贫乏到丰富，由片面到全面的辩证发展过程。

2、关于“理论理念”和“实践理念”的思想。

黑格尔认为理念的“认识”发展阶段包含“理论理念”和“实践理念”两个环节，在他对这两个环节的阐述中，包含着理论和实践的辩证关系的“合理思想”。

（1）认为“理论理念”是狭义的认识活动，它是主观性自己否定自己的主观性活动，表现为力图把存在着的世界接受到自身内来，以消除主观性自身的片面性，并以真实客观性来充实自己的抽象确定性。

（2）认为“实践理念”是实践的或意志的活动，是广义的认识活动的组成部分，它是主观性进一步否定客观性的片面性的活动，力图把主观性内部的合理的必然性或规定性，输入到客观世界的偶然性现象中去，以消除客观性的片面性。

（3）认为认识过程是“理论理念”和“实践理念”双重运动的统一过程，而“实践理念”比“理论理念”更高，“因为它不仅具有普遍的资格，而且具有绝对现实的资格。”黑格尔在这里讲的“实践”虽然是精神性的活动,当时他对实践在认识过程中的地位、实践与认识的关系的论述，是具有重要意义的，对哲学科学的发展起了推动作用。







## 五、黑格尔辩证法

● “没有一个赫拉克利特的命题，没有纳入我的逻辑学中”。 

 “辩证法是实在世界中一切运动、一切生命、一切事业之推动的原则。同样辩证法又是认识范围 内一切真正科学的认识的灵魂”。 

 “无论知性如何常常竭力去反对辩证法，我们却不可以为只限于在哲学意识内才有辩证法或矛盾 进展原则。 相反，它是一种普遍存在于其他各级意识和普通经验里的法则。举凡环绕着我们的一 切事物，都可以认作是辩证法的例证。我们知道，一切有限之物并不是坚定不移，究竟至极的， 而毋宁是变化、 消逝的。而有限事物的变化消逝不外是有限事物的辩证法。有限事物，本来以它 物为其自身，由于内在的矛盾而被迫超出当下的存在，因而转化到它的反面。在前面我们曾经说 过，知性可以认作包含有普通观念所谓上帝的仁德。现在我们可以说，辩证法在同样客观的意义 下，约略相当于普通观念所谓上帝的力量”。 

 “绝对的认识方法完全单独地在其开始的普遍的东西里，找到它的以后的规定，这个方法就是概 念的绝对客观性，是这个客观性的确定性，在这种情况下，这个方法便是分析的。——但当它的 对象被直接规定为单纯的、普遍的东西，通过对象在其直接性和普遍性中所具有的规定性而显露 自身为一个他物时，这个方法又同样是综合的。 ”

● 认识的辩证方法： 

黑格尔恢复了柏拉图意义上的辩证法，确立了“概念辩证法”的地位。

 辩证法是分析法和综合法的统一，从而实现了方法与内容的统一。 

● 事物的辩证原则：

一切事物都处于运动变化之中，其变化与消逝则是事物的辩证法。 

 有限事物总有一定的界限，而且其内容都总是含有矛盾，可是完全被矛盾推动着打破自身的界限， 以超出自己，这个过程是事物内部的辩证法则推动的。

“科学方法的这种性质，即：一方面是方法与内容不分，另一方面是由它自己来规定自己的节奏， 这种性质，就象我们已经提到过的那样，在思辨哲学里才获得它真正的表述”。 

 “我怎样能够居然以为我在这个逻辑体系中所遵循的方法——或者不如说这个体系在它自身中所 遵循的方法 ——在细节上 ，就不能还有很多的改进， 很多的推敲呢？但是我同时却也知道它是 唯一真正的方法。从这个方法与其对象和内容并无不同看来，这一点是自明的，——因为这正是 内容本身，正是内容在自身所具有的、推动内容前进的辩证法。显然 ，没有一种可以算做科学的 阐述而不遵循这种方法的过程，不适合它的单纯的节奏的，因为它就是事情本身的过程” 。 

 列宁：“黑格尔则要求这样的逻辑：其中形式是具有内容的形式，是活生生的实在的内容的形式， 是和内容不可分离地联系着的形式”

## 六、黑格尔的自然哲学

黑格尔的自然哲学是“绝对精神”的自我运动的第二阶段，是“绝对精神”在纯范畴的领域之外的继续发展。

### （一）认为“自然界是自我异化的精神”。

黑格尔把自然界看作是“绝对精神”的“异化”，它包含的含义是:

1、自然界是绝对精神的异己的存在，是与精神对立的东西。

2、自然界又是绝对精神必然地要经历的发展领域，是精神发展的必然过程。

### （二）自然哲学的大致轮廓

黑格尔认为对自然界作哲学的考察，其任务就是指出自然界是精神的生成过程，是精神扬弃其异化的过程，自然界本身的发展阶段则是精神力图超出其异在的意图的结果。它的发展分成三个阶段，即“机械性”、“物理性”、“有机性”。与之相对应，自然哲学也就由“机械论”、“物理论”、“有机论”三个部分构成。

1、“机械论”

在机械性阶段，对象是作为“绝对外在性”出现的，相当于逻辑学的“存在论”中的范畴。“绝对外在性”就是说，部分与部分漠不相关，完全分散而无任何统一的原则，表现出盲目的、无穷的杂多性。

它的发展环节是:绝对外在性——有限机械论——绝对机械论

2、“物理论”

物理论的特点是在两极的对立中考察个别性。它最大的发展环节有:

普遍个别性物理论——特殊个别性物理论——整体个别性物理论

3、“有机论”

有机性阶段是机械性阶段和物理性阶段的统一的统一，在这个阶段上研究的对象是作为有生命的个体出现的理念了。它最大的发展环节有:

地质有机体——植物有机体——动物有机体。

## 七、黑格尔的精神哲学

#### 1、主观精神

主观精神包含了灵魂（人类学），意识（精神现象学）和精神（心理学）三部分：讲的是个人精 神， ● 要想达到真正的自由就必须进入人类社会，因此便过渡到客观精神的领域。

#### 2、客观精神

客观精神包含了抽象法、道德和伦理三个部分，讲的是社会精神。

最终的裁决只能交给世界历史，不同的国家却只是体现了绝对精神的一个侧面，于是就过渡到了 绝对精神。

#### 3、绝对精神：主观精神和客观精神的统一

1）艺术：以直观的方式把握绝对精神（象征型艺术、古典型艺术、浪漫型艺术）它们开始脱离感性的形式以更恰当地表现精神，其形 式与内容又开始分裂

2）宗教：以表象的方式把握绝对精神（自然宗教、自由宗教、绝对宗教）当人们思考宗教里面什么是真正的信仰时，就抛弃了宗教进 入了哲学。

3）哲学：以概念的方式把握绝对精神（古希腊哲学、中世纪哲学、近代哲学） “历史与逻辑相统一”，时间上最早出现的哲学一定最空洞，时间上最晚出现的哲学一定最具体。 

在黑格尔本人这里，绝对精神的秘密被看透了，以前哲学家们的探索在这里成熟为绝对的真理，哲学史结束了，哲学终结了。

总结：德国古典哲学到了黑格尔，以思维合并存在的方式实现了思维与存在的同一。 

但贯穿于整个黑格尔哲学的辩证法却要求继续前进，而被黑格尔打压的启示、感性也要求继续前进

# 第二十章黑格尔哲学的余波

