# 100句常用口语

## 问句

- Are you sure 你确定吗

> Are you sure about that? 这个你确定吗？
> Are you sure he said it's ok? 你确定他说可以吗？
> Are you used to staying up late? 你习惯熬夜吗？
> Are you used to the food here? 这里的饭你吃的习惯吗？

- As far as....(在某个范围内)

> As far as I can see, he can't sing. 在我看来，他不会唱歌
> As far as I remember, he never said sorry to anyone. 从我认识他以来，他从来不和任何人道歉(他没跟任何人道歉）

- As far as...concerned 在某人看来

例句:

As far as I'm concerned, I don't think his suggestion is practical.我觉得他的建议不太可行。
practical: 实用
As far as he's concerned, nothing is as important as family.在他眼里，没有什么比家人更重要。

- Be careful (with)  小心...

﻿
02:29
﻿

Be careful not to spill the wine.

小心别把葡萄酒洒了

(原文:小心别把酒洒了）

＊wine不可代指所有酒类，以葡萄酒翻译会更贴切。

Be careful with this guy.

和这家伙在一起的时候要小心。

(原文:跟他在一起时小心点)

＊这里只是个人觉得语气上翻译会成这样会更有感觉，up没有翻译错误。


6.But this doesn't mean that 这并不意味着

You're right this time, but this doesn't mean you'll right all the time.

这次是你对，但是你不会永远对。


1. By the way... 另外

﻿
03:16
﻿

例句:

By the way, he is a tough guy.

顺便说一句，他可不是好惹的。

By the way, you got a phone charger?

对了，你有手机充电器吗？

出国留学时，看到同学在短信里用了“BTW”的缩写且放在句首，多半是by the way的缩写       → 个人经验


8. Compared to 同别的比起来

﻿
03:44
﻿

例句:

Compared to city life, country life is quiet and peaceful.

同城市比起来，乡下的生活非常安静平和

Compared to us, he's a saint.

和我们相比，人家就是个圣人

＊这句话别随便用啊，多半是阴阳怪气用的，别让你的同学觉得你mean！


9. Did you use to... 你过去是不是经常

﻿
04:20
﻿

例句:

Did you use to live in London?

你在伦敦住过吧？

看到弹幕里说用法错误，我觉得书面语这样写没问题，英语课的教授说过口语表达的确更偏向于did used to，但是这样的书面语这样写在阿美莉卡算是语法错误，因为did作为助动词已经表了时态，后面应该是动词原形，有这个经验是因为论文曾经这么被标注过扣了语法分（

You used to smoke heavily, didn't you?

你过去抽烟很凶，对不对？


 10. Don't ever 最好不要

﻿
04:46
﻿

例句:

Don't ever miss a good opportunity.

千万不能错失良机。

Don't ever arrive late for an interview.

面试可不能迟到啊。


11. Do you agree 你同意吗

﻿
05:14
﻿

例句:

Do you agree with my plan?

你同意我的计划吗？

Do you agree that we should start from scratch?

start from scratch: 白手起家/从头开始

你觉得我们应该重新再来吗？


12. Do you have this in... 你有...号吗？

﻿
05:43
﻿

例句:

Do you have this in medium?

这个有中号吗？

Do you have this shirt in a larger size?

这个衬衫有大一号的吗？


13. Do you have... available 有...吗？

﻿
06:11
﻿

例句:

Do you have any tickets available?

你们还有票吗？

Do you have any single room available?

还有单人间吗？


一个留学生比较常用的句子:

Would you have any available time for this appointment?

你觉得哪个时间我们可以订一个预约？

适用于教授的office hour/选课/和学校advisor沟通时用，would在这里不表时态，和could一样，算是美英里面的一种客气的说法


14. Do you mind 你介意吗？

﻿
06:36
﻿

Do you mind opening the window?

能打开窗户吗？

Do you mind if I smoke here?

我可以在这里吸烟吗？


15. Do you feel like 你想...吗？

﻿
07:04
﻿

例句:

Do you feel like having some coffee?

你想喝咖啡吗？

Feel like going for a walk？

要去出去走走吗？


16. shouldn't we 我们不应该...吗？

﻿
07:30
﻿

例句:

Shouldn't we ask for permission first?

我们不得先申请一下吗？

Shouldn't we check the weather before going out?

走之前我们要先看看天气预报吗?


17. Have you ever... 你...过吗？

﻿
08:02
﻿

例句:

Have you ever been here before

你来过这里吗？

Have you ever heard of it？

这件事你听说过吗？


18. Not until 直到..才..

﻿
08:25
﻿

例句:

I won't stop shouting until you tell me the truth.

你不告诉我真相我就会大喊大叫

（原文:你不说实话我就会一直嚷嚷）

shouting，呃，没有嚷嚷那么可爱，多半是大喊大叫，可以把这个语境带入小时候没写完作业被请家长后，回到家时候家长的那种状态，可不能算嚷嚷啊

They didn't see each other again until last fall.

直到去年秋天他俩才又见面。


19. As...as 像...一样

﻿
08:59
﻿

例句:

He is as poor as a church mouse.

他穷得叮当响。

church mouse这个用法我也不知道，搜了一下发现原来是因为教堂没有储存食物的地方所以老鼠会很“贫穷”...

She is always as busy as a bee.

她总是像蜜蜂一样忙忙碌碌。


20. Either...or... 不是...就是...

﻿
09:29
﻿

例句:

The man is either drunk or mad.

那个男的不是喝醉了就是太生气了。

Either you are wrong or I am.

不是你错，就是我错。


